dioionArio  * 

DOS 

AIMIMAIS  DO  BRASI 


RODOLPHO   VON  IHERING 


SÃO  PAULO 

19   4  0 


,SciELa 


10     11  12 

INTRODUÇÃO 


Euso  bastante  generalizado  ser  o  autor  de  um  livro 
o  primeiro  a  desfazer-lhe  os  méritos  —  e  deve  ha- 
ver pelo  menos  alguns  que  o  façam  por  verdadeira 
modéstia.   Nós,  faremos  justamente  o  contrário. 

Demonstrada  a  necessidade  da  elaboração  de  um  Vo- 
cabulário zoológico,  mais  facilmente  encontraremos  ex- 
cusa  para  nosso  arrojo,  dando  à  publicidade  o  que  está 
longe  de  ser  o  que  o  título  adotado  deveria  abranger. 
Já  em  1914  havíamos  permitido  a  impressão  de  uma  edi- 
ção preliminar,  do  que  considerávamos  apenas  o  esque- 
leto da  obra  planejada.  Com  todas  as  suas  deficiências 
foi  aquele  esboço,  ainda  assim,  bem  recebido  pelos  in- 
teressados, tais  como  médicos,  higienistas,  professo- 
res e  agricultores,  aos  quais  convinha  semelhante 
arranjo  prático  para  consultas;  também  aos  caçadores 
e  amigos  da  natureza  em  geral,  parece  que  agradou  a 
explicação  zoológica  ou  teórica  do  que  já  sabiam  pela 
observação  da  no.ssa  fauna  ou  do  que  procuravam  conhe- 
cer mais  detalhadamente  a  respeito  da  nossa  "bicharada". 
Certos,  pois,  de  que  faríamos  trabalho  útil  a  uns,  agradá- 
vel a  outros,  tencionávamos  prosseguir  na  elaboração  final 
do  manuscrito,  quando  a  grande  guerra,  em  uma  das  suas 
mais  curiosas  consequências,  sob  forma  de  guerrilha  de 
intrigas  e  mentiras,  nos  obrigou  a  dar  por  finda  nossa 
dedicação  ao  Museu  Paulista. 

Daí  por  diante  só  nas  horas  de  lazer  e  a  título  de  re- 
creação intelectual  pudemos,  lentamente,  avolumar  e  reto- 
car o  Dicionário.  No  entanto  vai  uma  diferença  sensível 
entre  a  edição  preliminar  e  a  que  hoje  apresentamos.  Du- 
plicámos o  número  de  vocábulos  coligidos  e  extendemos  o 
texto,  de  forma  a  conter  cada  definição  pelo  menos  o  es- 
sencial, referente  à  biologia  de  cada  espécie  mais  conheci- 
da ou  mais  interessante. 

Esta  última  afirmação  requer  desde  logo  uma  explica- 
ção, que  corresponderia  ao  enunciado  da  norma  adotada 
para  a  elaboração  do  livro.  A  essas  normas  nos  referire- 


mos  mais  adiante,  porque,  antes  de  tudo  mais,  queremos 
desobrigar-nos  de  um  dever  de  gratidão,  o  qual  ao  mesmo 
tempo  nos  proporciona  o  vivo  prazer  de  saudar  os  muitos 
amigos  que  coadjuvaram,  de  vários  modos,  na  elaboração 
do  presente  trabalho.  Revendo  o  manuscrito,  apontando 
lacunas  e  falhas,  fornecendo-nos  dados  valiosos  e  fran- 
queando-nos  suas  bibliotecas,  auxiliaram-nos  eficazmente 
os  Snrs.  dr.  Arthur  Neiva,  Prof.  Lauro  Travassos,  drs. 
Cesar  Pinto,  Jesuino  Maciel,  Prof.  Franco  da  Rocha  f, 
J.  Carlos  Macedo  Soares,  Alarico  Silveira,  Amadeu  Ama- 
ral t.  Benedicto  Calixto  f  (S.  Vicente),  Francisco  Dias 
da  Rocha  (Ceará),  Diógenes  Caldas  (Baía),  Wilson  da 
Costa  t  (Maranhão),  Cleômenes  Campos,  Aroaldo  Aze- 
vedo. 

Aos  professores  E.  Marcus  e  P.  Sawaya,  da  Faculda- 
de de  Ciências  da  Universidade  de  S.  Paulo,  somos  gratos 
pela  prestimosa  cooperação.. 

Ao  eminente  embaixador  Macedo  Soares  devemos  re- 
novar os  agradecimentos  pela  generosa  oferta  dos  dese- 
nhos, os  quais,  tendo  ilustrado  nosso  "Atlas  da  Fauna  do 
Brasil"  (1916),  agora  figuram  novamente  no  presente 
trabalho. 

Ao  prezado  colega  dr.  Arthur  Neiva,  especialmente, 
devemos  não  só  valioso  auxílio  material,  como  ainda  pa- 
ciente colaboração,  que  muito  aumentou  nossos  conheci- 
mentos a  respeito  da  fauna  e  da  nomenclatura  baiana  e  do 
Nordeste.  Nos  "Boletins  de  Agricultura"  de  1931  a  38,  edi- 
tados pela  Diretoria  de  Publicidade  Agrícola  da  Secretaria 
da  Agricultura,  o  respectivo  chefe,  Dr.  Mário  de  Sampaio 
Ferraz,  nos  deu  acolhida,  imprimindo  parceladamente  nos- 
so trabalho  e  agora  é  ao  mesmo  amigo  que  devemos  a  reu- 
nião dêsses  8  fascículos  em  um  só  volume.  Ao  Dr.  Paiva 
Castro,  a  princípio  como  funcionário  da  mesma  Direto- 
ria e  ultimamente  como  diretor  Geral  e  Secretário  de  Es- 
tado, interino,  êste  livro  deve  também  bons  serviços  e 
assim  a  ambos,  bem  como  a  vários  outros  funcionários 
da  mesma  Secretaria  exprimimos  nossos  melhores  agra- 
decimentos. E,  mais  do  que  tudo  isto,  nos  foi  precioso  o 
constante  interêsse  com  que  todos  êsses  amigos  acompa- 
nharam nosso  trabalho,  encorajando-nos  a  ponto  de  nos 
fazer  crêr  na  utilidade  do  mesmo,  quer  como  serviço 
aproveitável  para  quem  se  ocupa  de  brasileirismos,  quer 
como  elemento  de  propaganda  entre  os  nossos  patrícios, 
em  prol  da  difusão  do  amor  aos  estudos  biológicos. 

Ao  nosso  assistente  Alcides  Lourenço  Gomes,  deve- 
mos não  só  a  revisão  do  manuscrito  com  relação  à  orto- 


—    5  — 


4 

grafia  oficial,  como  a  leitura  das  provas  e  a  organização 
dos  índices. 

À  dedicada  colaboradora,  Srta.  Dora  Azevedo  yon 
Ihering,  que  durante  longos  anos  nos  prestou  seu  auxílio, 
nossos  agradecimentos  pela  trabalhosa  assistência. 


Ficámos  por  longo  tempo  indecisos  quanto  à  feição 
que  deveríamos  dar  ao  texto  explicativo  deste  Vocabulá- 
rio, cuja  utilidade,  no  entanto,  se  nos  afigurava  evidente, 
dada  a  escassez  de  melhores  fontes  literárias  para  o  es- 
tudo da  nossa  zoologia  por  parte  do  leigo  interessado. 

Não  nos  propúnhamos  fazer  trabalho  zoológico  que 
encerrasse  todos  os  dados  até  hoje  colhidos  pelos  cientis- 
tas, com  relação  a  cada  espécie  descrita  da  nossa  fauna. 
Nem  queríamos  ir  ao  outro  extremo,  que  seria  a  transfor- 
mação do  livro  em  um  simples  manancial  de  informações 
curiosas,  ainda  assim  interessantes  para  o  amigo  das  coi- 
sas de  biologia.  Pareceu-nos  mais  útil  escolhermos  um 
meio  têrmo,  com  o  qual  não  deixaríamos  de  abranger  as 
informações  científicas  essenciais,  referentes  à  classifica- 
ção e  que,  ao  mesmo  tempo,  proporcionaria  ao  leitor,  ape- 
nas curioso,  um'  quadro  bastante  claro,  para  lhe  permitir 
a  identificação  da  espécie,  já  sua  conhecida  pela  denomina- 
,ção  vulgar. 

Esta  última,  em  todo  caso,  sempre  deverá  servir  de 
ponto  de  partida  para  a  consulta,  pois  que  não  é  possível 
levar  o  leigo  à  identificação  da  espécie,  nem  pelo  caminho 
das  extensas  monografias,  nem  obrigá-lo  à  consulta  de  ta- 
belas ou  chaves  analíticas,  áridas  e  sempre  de  uso  difícil. 
Mas  é  justamente  êsse  o  ponto  mais  fraco  da  nos.sa  orien- 
tação seguida:  o  valor  taxonômico  da  denominação  vulgar 
das  nossas  espécies  zoológicas. 

Quem  nunca  saiu  das  cidades,  quasi  não  conhece  aque- 
le vocabulário  e  assim,  em  se  ti-atando  de  nomes  menos 
correntes,  dificilmente  acertará  com  a  espécie,  a  respeito 
da  qual  procura  elucidação.  O  homem  da  roça  em  geral 
familiarizou-se  com  os  nomes  das  plantas  e  dos  animais 
que  o  cercam  e  nos  casos  não  muito  especializados,  quasi 
sempi*e  sabe  aplicá-los  bem;  mas,  em  última  análise,  é 
êste  sempre  um  vocabulário  regional,  isto  é,  certo  quando 
aplicado  à  sua  região,  mas  deficiente  ou  mesmo  errado 
quando  usado  em  outros  Estados  do  nosso  vastíssi- 
mo país.  Expliquemo-lo  à  mão  de  alguns  exemplos. 


—  6 


Tanto  no  Rio  Grande  do  Sul  como  em  São  Paulo  usa- 
se  o  mesmo  vocábulo  para  designar  certo  passarinho;  po- 
rém o  zoólogo  verifica  que  se  trata,  de  fato,  de  duas  espé- 
cies distintas  do  mesmo  género  e  que  diferem  apenas  por 
ligeiras  nuances  de  colorido.  Para  o  povo,  efeti vãmente, 
trata-se  da  mesma  ave  e,  portanto,  é  justo  que  também  o 
nome  seja  o  mesmo;  mas  o  nome  científico  difere  na  de- 
signação específica.  Claro  está  que  neste  vocabulário 
não  é  possível  salientar  sempre  tais  diferenças  de  some- 
nos importância,  pois  assim  nem  mesmo  uma  série  de  vo- 
lumes abrangeria  a  matéria  tôda. 

Mas,  na  Baía,  outra  espécie  do  mesmo  género,  tam- 
bém muito  semelhante,  e  que  ])ortanto  poderia  ter  o  mes- 
mo nome  _  vulgar,  é  conhecida  por  nome  muito  diverso. 
Não  vai  nisto  grande  inconveniente,  pois  uma  nota  expli- 
cativa nos  dois  vocábulos  põe  o  consulente  ao  par  dessa  di- 
versidade de  nomenclatura  vulgar. 

Acontece,  porém,  que  na  Amazónia  o  mesmo  nome 
usado  no  Sul,  é  aplicado  a  um  passarinho  muito  diverso  e 
que  não  compartilha  com  aquele  nem  mesmo  afinidades 
genéricas.  Tais  casos,  aliás,  são  frequentes,  e  o  peor  é 
que  para  êles  não  há  solução,  porque  o  nome  dado  pelo 
povo  não  muda ;  no  entanto,  são  êles  a  causa  de  muitos  en- 
ganos e  a  origem  de  controvérsias  pseudo-científicas, 
como  já  as  registrámos  repetidas  vezes  em  nossa  litera- 
tura zoológica  e  botânica. 

Acresce,  ainda,  que  certas  espécies  têm  um  elevado 
número  de  nomes  locais,  tornando-se  difícil  reconhecer 
qual  dêles  deve  ser  preferido  como  o  mais  generalizado; 
ou  então,  a  pronúncia  local  deturpa  de  tal  modo  a  forma 
original,  que  a  muito  custo  se  consegue  estabelecer  a  iden- 
tidade e,  si  a  etimologia  não  fôr  clara,  também  nestes  ca- 
sos é  difícil  optar  por  esta  ou  aquela  pronúncia  (Jaritata- 
ca  -  Maritataca),  (Marandová  -  Mandorová). 


Valor  descritivo  do  nome  vulgar 

Qual  é  o  valor  descritivo  do  nome  vulgar,  ou  \mv  ou- 
ti-a,  até  que  ponto  coincide  esta  determinação  vulgar  com 
a  sistemática  científica? 

Pondo  de  parte  o  erro  a  que  se  está  sujeito,  ao  cônsul-  • 
tar  um  caipira  ou  tabaréu,  ora  bom  observador  e  inclinado 
à  caça,  ora  bronco  e  indiferente  a  tudo,  pode-se  dizer  que 
o  verdadeiro  matuto,  digno  descendente  do  índio,  conhece 
bem  a  fauna  e  a  flora  de  sua  região,  no  que  diz  resjjeito 


—   7  — 


às  espécies  que  o  intei"essam  mais  de  perto.  Assim,  a 
boa  caça,  de  pêlo  ou  de  plumas,  êle  a  distingue,  espécie, 
por  espécie,  perfeitamente;  mas  os  ratos  do  mato  ou  os 
morcejíos,  dos  quais  há  uma  grande  vai'iedade,  êle  reúne 
todos  sob  uma  denominação  genérica,  por  uma  razão  mui- 
to simples:  trata-se  de  "bicho  atôa".  Os  passarinhos,  da 
mesma  forma,  só  têm  cada  um  o  seu  nome,  quando  são  ti- 
pos característicos  ou  bons  cantores,  que  mereçam  ser  en- 
gaiolados;  os  numerosos  Forviicariideos  do  mato,  tão 
úteis  como  catadores  de  insetos,  são  englobados,  às  deze- 
nas, como  "Pichororés",  simplesmente.  As  serpentes  pe- 
rigosas e  as  cobras  maiores  têm  cada  uma  seu  nome;  mas 
sob  "Cobra  cipó"  ficam  reunidas  todas  as  cobras  tímidas, 
inofensivas,  mais  ou  menos  esverdeadas,  entre  as  quais  no 
entanto,  o  zoólogo  reconheceu  pelo  menos  uma  dúzia  de 
espécies.  Os  quelônios  comestíveis  são  bem  diferenciados 
na  nomenclatura  usada  na  Amazónia,  onde  êstes  répteis  fa- 
zem parte  da  boa  caça.  Entre  os  batráquios  só  a  desco- 
munal "Untanha"  logrou  nome  especial;  os  demais,  uma 
centena  de  espécies,  mereceram  apenas  os  coletivos  "sapo" 
e  "rã"  (ou  "cururú",  "gia"  e  "perereca",  que  são  puros 
sinónimos,  de  origem  tupi).  A  nomenclatura  ictiológica 
é  assaz  curiosa.  Como  o  zoólogo,  o  pescador  vc-se  aturdido 
com  a  grande,  imensa  variedade  de  pescado  e  é  aqui  mais 
do  que  em  qualquer  outro  grupo  da  nossa  fauna,  que  obser- 
vámos a  diversidade  de  nomes  empregados  com  relação  à 
fauna  fluvial  na  Amazónia  (inclusive  boa  parte  de  Goiaz 
e  Mato  Grosso),  no  chamado  Nordeste  (Maranhão  até  a 
Baía)  e  no  Sid  ou  Brasil  meridional.  Com  menos  rigor,  a 
nomenclatura  dos  peixes  do  mar  difei-e  apenas  entre  o 
Norte  e  o  Sul.  Por  outro  lado  não  deixa  de  ser  curioso 
que  sob  os  três  nomes:  "Bagre",  "Mandí"  e  "Jundiá", 
aliás  confluentes  na  acepção,  sem  limites  certos  entre  si, 
o  pescador  reúna  seguramente  mais  de  50  espécies.  Da 
mesma  forma  "Cará"  (ou  "Acará")  é  uma  verdadeira 
"gaveta  de  sapateiro",  pois  o  mesmo  vocábulo,  unido  a 
qualquer  outro  qualificativo,  quasi  sempre  referente  à 
côr,  ao  tamanho  ou  ao  feitio,  designa  um  sem  número  de 
peixes  do  mar  ou  da  água  doce,  pertencentes  às  mais  va- 
riadas e  heterogéneas  famílias;  assim,  cada  vez  mais  ge- 
neralizado, tornou-se  quasi  sinónimo  de  pirá  (peixe). 

Tudo  isto  revela  que  o  pescador  é  muito  menos  obser- 
vador que  o  caçador,  o  que  aliás  coincide  com  os  seus  ardis 
no  trabalho.  O  prolóquio:  "Tudo  que  cai  na  rêde  é 
peixe",  define  a  pescaria;  ao  contrário,  o  verdadeiro  ca- 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


çador  mata  o  cão  que  se  desvia  do  rasto,  que  lhe  foi  indi- 
cado, para  ir  levantar  caça  diferente. 

Passando  aos  Evertebrados,  os  quais,  numericamente, 
contribuem  talvez  com  o  décuplo  para  a  lista  das  espé- 
cies da  nossa  fauna,  verificámos,  a  i)onto  de  parecer  incrí- 
vel, uma  pobreza  extrema  do  vocabulário  usado  pelo  povo. 
Borboleta,  besouro,  gafanhoto^,  são  denominações  equi- 
valentes aos  nomes  de  ordens  zoológicas  e  apenas  uma  ou 
outra  espécie,  pela  sua  nocividade  ou  extravagância,  lo- 
grou fama  tal,  que  o  povo  se  viu  na  contingência  de  lhe 
aplicar  nome  especial.  Abrem  exceções  apenas  as  formi- 
gas, abelhas  e  poucas  outras  ordens,  cuja  diferenciação  es- 
pecífica se  impoz.  Com  relação  às  abelhas,  cumpre  salien- 
tar a  meticulosa  classificação  a  que  procederam  os  selva- 
gens, de  modo  que  pudemos  enumerar  cêrca  de  70  vocábu- 
los referentes  aos  Meliponídeos;  isto  devido  ao  fato  de  se- 
rem os  nossos  selvícolas,  tanto  o  aborígene  como  o  cabo- 
clo, seu  descendente,  grandes  apaixonados  pelo  mel,  aliás 
tão  fácil  de  extorquir  às  nossa.s  abelhas  inermes. 

Origem  dos  vocábulos 

Como  se  verifica  facilmente,  pela  simples  inspeção 
da  lista  dos  nossos  vocábulos  zoológicos,  parte  destes  é 
de  origem  tupi.  Nem  podia  deixar  de  ser  assim.  O  por- 
tuguês, entrando  em  contato  com  a  nossa  fauna,  serviu-se 
do  indígena  para  indagar  da  nocividade,  da  utilidade  e  dos 
hábitos  em  geral  dos  animais  que  aqui  ia  encontrando, 
quasi  todos  de  aspeto  extranho;  e  o  índio,  juntamente  com 
a  biologia,  ensinava-lhe  os  nomes  pelos  quais  diferenciava 
as  espécies. 

Úm  ou  outro  animal,  pela  sua  tal  qual  semelhança 
com  a  espécie  congénere  europeia,  recebeu  nome  igual  ao 
do  seu  representante  transatlântico.  Mas  nestes  casos, 
muitas  vezes,  a  zoologia  do  povo  armou  ciladas  ao  cien- 
tista, dificultando-lhe  a  tarefa  com  homónimos,  hoje  aliás 
tão  arraigados,  que  será  inútil  qualquer  esforço  para  re- 
tificar,  no  vocabulário  brasileiro,  o  êrro  zoológico  (Cor- 
vo =  Urubú;  Raposa  =  Gambá;  Tigre  =  Onça,  etc). 

Outra  parte  do  nosso  vocabulário  é  de  origem  cabo- 
cla, e  não  raro  o  mestiço  utilizou-se,  conjuntamente,  dos 
dois  idiomas  de  seus  antepassados,  jjara  formar  a  denomi- 
nação adequada  (Iruçú-mineiro;  Guaiuimbí  da  mata  vir- 
gem; Anú  branco,  etc). 

Em  muito  menor  número  são  os  vocábulos  de  origem 
africana  (Camondongo,  Marimbondo,  etc). 


9  — 


E'  frequente  terem  cabido  dois  nomes  à  mesma  espé- 
cie, um  de  origem  portuguesa,  outro  tupi,  mas  muitas  ve- 
zes um  dêles  caiu  em  desuso.  Assim  ninguém  mais  conhece 
o  "dourado"  pelo  seu  nome  indígena,  "pirajú",  que  aliás 
se  vê  mencionado  em  escritos  antigos. 

Na  Amazónia  só  os  letrados  empregam  o  termo  por- 
tuguês "vespa";  lá  o  povo  conhece  êsse  inseto  pelo  nome 
indígena  "caba",  enquanto  que  no  Sul  êste  radical  sobre- 
viveu somente  nas  palavras  compostas:  "cassununga" 
(caba  cininga)  ou  "beijú-caba". 

O  estudo  mais  detido  desta  questão  mostra  que  tais 
preferências  evidenciam  a  diferenciação  de  zonas  geográ- 
ficas e  neste  sentido  podemos  reconhecer  três  grandes  re- 
giões: a  Amazónia,  o  Nordeate,  às  vezes  com  extensão,  ao 
sul,  até  o  Est.  do  Espírito  Santo  incluindo  às  vezes  também 
parte  do  litoral  fluminense  e  o  liraail  meridional  a  partir 
do  Est.  de  São  Paulo  e  incluindo  Minas  Gerais.  Desde  já 
devemos  assinalar  que  a  Baía  poderia  quasi  figurar  como 
uma  subregião  distinta,  que  ora  apresenta  peculiaridades, 
ora  se  liga  ao  Nordeste,  ora  ao  Sul.  Bem  típica  é  neste 
sentido  a  nomenclatura  do  grande  marsupial  que  o  portu- 
guês apelidou  erroneamente  "raposa"  e  que  é  conhecido 
por:  "mucui*a"  (na  Amazónia),  "timbú"  e  "cassaco"  (no 
Nordeste)  "sariguê"  (na  Baía)  e  "gambá"  (no  Sul). 
Míis  o  baiano  conhece  por  "curimã"  (como  o  nordestino) 
o  peixe  que  no  Sul  é  "tainha"  e  também  são  "tainhas"  na 
Baía,  como  no  Nordeste,  os  mesmos  Mwjil  não  listrados, 
para  os  quais  o  Sul  manteve  o  nome  indígena  "parati". 
Confirmam  ainda  essa  ligação  da  Baía  ao  Nordeste  os  no- 
mes "camorim"  (robalo  do  Sul),  "cururú"  (.sapo  no  Sul) 
"carriça"  (corruíra)  e  outros. 

O  estudo  dos  sinónimos  de  "zorrilho",  "piolho  de  co- 
bra", "camondongo"  e  os  complicados  grupos  "jabiru"  e 
"chopim"  talvez  esclareça  ainda  melhor  essaj  distinção  de 
regiões  e  as  afinidades  das  subregiõcs,  assunto  êste  que 
ultrapassa  de  longe  as  finalidades  desta  breve  introdu- 
ção (*). 

Não  nos  animámos  a  incluir  também,  em  no.ssa  tare- 
fa, a  exiDlicação  etimológica  de  todos  os  vocábulos;  é  tra- 
balho a  parte,  que  antes  compete  ao  filólogo.  Contudo 
advertimos  a  quem  o  fizer,  que  é  perigoso  explicar  o  nome, 
sem  conhecer  bem  as  peculiaridades  da  respectiva  espécie, 
pois,  guiado  apenas  pelo  som  da  sílaba,  o  etimólogo,  :io 
decompor  a  palavra,  facilmente  interpretará  o  sentido 

(•)  K.  V.  IhoriiiR,  Ensaio  Ko{.|?rfiri«>.  ctc.  "Rbv.  Braa.  de  Gcogr."  Ano  I-N.  3. 


10 


como  i*eferente  a  qualificativos  contrários  à  ecologia,  ao 
aspeto  ou  à  côr  da  espécie  em  questão,  quando  o  índio  tim- 
brava em  salientar,  na  denominação,  os  traços  caracterís- 
ticos do  animal  designado.  Neste  sentido  lembraremos 
que  Barbosa  Rodrigues,  em  sua  análise  dos  nomes  indíge- 
nas das  plantas,  recrimina  ao  seu  "finado  amigo  Baptista 
Caetano"  (Vocabulário  guarani,  An.  Bibi.  Nac.  Vol.  VII, 
1880),  ter  o  mesmo  interpi-etado  o  nome  da  "herva  tos- 
tão", tangarâcaá  como  "herva  de  pêlos  ásperos",  quando 
êsse  vegetal  absolutamente  não  tem  pêlos. .  .  (a  boa  etimo- 
logia seria:  herva  fresca  para  o  figado).  E  nós,  abrindo 
a  mesma  obra  de  Baptista  Caetano,  duas  páginas  adiante 
(pag.  480)  secundámos  a  queixa,  do  ponto  de  vista  zooló- 
gico, quando  o  nome  da  "formiga  correição":  "taóca",  é 
explicado  como:  "to-og  —  a  que  tira  folhas?"  quando 
essa  formiga  absolutamente  não  corta  folhas,  por  ser  ex- 
clusivamente carnívora,  o  que  sem  dúvida  era  do  conhe- 
cimento dos  índios.  Martins  assinalou  o  rumo  a  seguir 
nestas  investigações  e  seu  digno  sucessor,  dr.  Theodoro 
Sampaio,  estabeleceu  de  vez  o  paradigma  com  seu  pre- 
cioso livro,  "O  Tupy  na  Geographia  Nacional". 

Como  diz  o  próprio  nome  dado  ao  livro,  preocupava 
o  falecido  mestre  em  especial  á  elucidação  dos  nomes  geo- 
gráficos ;  ainda  assim,  porém,  ou  por  isto  mesmo  são  abun- 
dantes os  nomes  referentes  à  nossa  fauna.  E  êstes,  como 
acabámos  de  dizer,  requerem  a  colaboração  do  zoólogo. 

Repassando  neste  sentido  a  obra  de  Th.  Sampaio,  ti- 
vemos a  corrigir  numerosos  erros  e  sugerir  que  fosse 
procurada  outra  etimologia  pai-a  tais  i)alavras  em  que  a 
interpretação  dada  não  concorda  com  o  significado (*), 
Como  então  o  assinalámos,  pudemos  verificar  que  Rodol- 
pho  Garcia  em  "Nomes  de  Aves  em  língua  Tupi"  fôra 
mais  criterioso  na  análise  de  etimologias  dúbias,  pois  que 
em  seu  trabalho  não  encontrámos  contradições  como  as 
que  acima  assinalámos. 

Grafia  dos  nomes  vulgares 

E'  tão  variável  a  pronúncia  de  boa  parte  dos  vocábu- 
los aqui  registrados,  que  muitas  vezes  nos  vimos  embara- 
çados na  escolha  da  grafia  sob  a  qual  deveríamos  dar  a 
descrição  da  respectiva  espécie. 

Guiámo-nos,  o  ((uanto  possível,  pela  etimologia  do 
vocábulo  e  assim,  entre  "Arapuá"  (Brasil  sept.)  e  "Ira- 


(•)    U.  V.  Ihinnií  —  U"l-  Mu».  Noe.  vol.  XI,  Nos.  3  c  4. 


11 


puã"  (Brasil  merid.)  demos  preferência  à  última  forma, 
que  é  exatamente  a  reprodução  da  pronúncia  guarani: 
Ira  (abelha  ou  ninho  de  abelha)  puan  (redondo,  esféri- 
co) ;  trata-se,  de  fato,  da  mais  comum  das  poucas  espé- 
cies de  abelhas  sociais  que  constroem  ninhos  não  abriga- 
dos em  cavidades,  porém  livres,  em  forma  de  grande  bola. 
Entre  "Aribú"  e  "Urubú",  do  mesmo  modo,  devíamos 
preferir  a  forma  mais  etimológica  (uni  —  ave  e  bíi  — 
pi'eta) . 

Às  vezes,  porém,  é  mais  coi-rentía  uma  pronúncia  vi- 
sivelmente deturpada,  ouvindo-se  muito  mais  raramente  a 
pronúncia  original.  Assim,  prevalece  "Grachaim"  em 
vez  de  "Guarachaim  (isto  é  Guará  —  Canídeo,  chaim  — 
crespo)  ;  ou  ainda  se  diz  unicamente  Tatorana,  quando  a 
etimologia  não  pode  ser  outra  sinão:  tata  —  fogo,  rana 
— -parecido,  imitante  (isto  é,  certas  lagartas  de  mariposas 
que  provocam  ardor  semelhante  à  queimadura  de  fogo). 
Montoya  escreve,  porém,  tataúra,  o  que  se  intepreta  como 
tata-ura,  isto  é  "verme  de  fogo",  si  não  fôr  tataurã(nn). 
Frequentes  são  também  as  transposições  de  sílabas. 

O  maior  inconveniente,  porém,  para  quem  busca  a  ex- 
plicação de  um  determinado  vocábulo,  são  as  múltiplas 
variantes  de  pronúncia  dadas  à  primeira  sílaba.  Em  vez 
de  "Inambú  ouve-se  também  "Nhambú"  e  "Nambú". 
"Araçaripoca"  diz-se  também  "Saripoca".  "Içabitú"  pro- 
núncia-se  ainda  "Sabitú"  ou  mais  geralmente  diz-se  apenas 
"Bitú"  ou  "Vítú". 

Assinalamos  a  seguir  mais  uns  tantos  exemplos,  afim 
de  orientar  os  menos  experientes  nesta  ginástica  de  pro- 
sódia. Diz-se  Nimbúia  ou  Gimbúia;  Miruim  ou  Maruim; 
Irussú  ou  Guirussú;  Emboá  ou  Amboá;  Enchú  ou  Inchú; 
Jurupoca  ou  Gerupoca;  Jacundá  ou  Nhancundá;  Guira- 
purú  ou  Uirapuru;  Guirapassú,  Uirapassú  òu  Arapassú; 
Guandira  ou  Andirá;  Mamamgaba  ou  Mangangá;  Me- 
ruanha,  Muruanha  e  Murinhanha;  Moriçoca,  Moroçoca, 
Mariçoca  e  Muriçoca,  etc,  etc. 

Procurámos  registrar  também  tôdas  estas  variantes, 
mais  para  facilitar  a  consulta,  do  que  pelo  interêsse  lin- 
guístico que  possa  ter  a  coletânea  de  tôdas  as  deturpações, 
a  que  o  povo  costuma  sujeitar  os  vocábulos  menos  cor- 
rentios. 

E'  sempre  difícil  dizer  quais  dessas  modalidades  cons- 
tituem efetivamente  formas  dialetais  e  só  sob  êste  aspeto 


12  — 


elas  merecem  reparo  —  mas  o  que  dizer  de  "Corriipião", 
nome  de  um  bicho  terrível,  que  desconhecíamos  e  que  só 
lentamente,  pela  descrição,  se  transformou  em  Escorpião ! 
Da  mesma  forma  o  nome  do  peixe  "Armação"  nada  mais 
é  do  que  uma  deturpação  da  conhecida  denominação  indí- 
gena "Arantnçá". 

E'  portanto  impossível  organizar  o  vocabulário  desta 
parte  de  nossa  linguagem,  de  forma  a  permitir  em  todos 
os  casos  a  consulta  rápida  e  segura. 

Si  o  leitor  não  encontrar  desde  logo  o  vocábulo  sob 
a  grafia  correspondente,  torna-se  necessária  a  aplicação 
de  tôda  a  sorte  de  substituições  de  letras  ou  sílabas,  ou  o 
acréscimo  ou  truncamento  destas  ou  daquelas. 

Mesmo  a  grafia  de  certas  palavras,  das  mais  usuais, 
como  Coatí  ou  (Quatí),  Cutia  (ou  Cotia)  ainda  é  flutuan- 
te, assim  como  o  emprego  do  .s.s  ou  ç  (como  em  "guas- 
sú",  "Sanhaço",  "Jaçanã")  ou  outros  vocábulos  semelhan- 
tes, de  origem  indígena.  Tivemos  de  optar  por  uma  das 
modalidades,  porém  não  compete  a  nós  resolver  tais 
questões. 

Palavras  que  podem  ser  grafadas  tanto  com  A'  como 
Ch  inicial  (Chechéu,  Xerelete,  etc.)  devem  ser  procurados 
sob  as  duas  rubricas. 

Com  relação  à  ortografia  simiilificada,  que  aqui  pre- 
tendemos seguir  estritamente  de  acordo  com  as  regras  ofi- 
ciais, devemos  chamar  atenção  para  um  caso  não 
bem  esclarecido  nas  "Bases  do  acordo  ortográfico". 

Referimo-nos  à  grafia  dos  nomes  ai)ortuguesados  da 
nomenclatura  sistemática. 

Con.servámos  a  grafia  original,  latina  ou  latinizada 
das  palavras  que  designam  famílias,  ordens  ou  outras  ca- 
tegorias superiores  ao  género,  ainda  que  tenhamos  dado 
desinência  portuguesa  às  mesmas.  A  tanto  nos  autoriza 
a  "Nota"  ao  art.  XV  do  Formulário,  que  manda  conservar 
a  gi-afia  original  dos  nomes  que  não  se  prestam  à  adapta- 
ção portuguesa. 

Os  nomes  de  famílias  zoológicas  ou  botânicas  não  de- 
vem ter  sua  ortografia  alterada,  |)ois  ao  contrário  muitos 
dêles  se  tornariam  homógraros  de  outros,  que  só  diferem 
daqueles  pela  grafia  mais  simples.  Assim  continuamos 
a  obedecer  às  i-egras  da  nomenclatura  zoológica  neste  e 
em  outros  escritos  em  que  se  torna  necessária  a  clareza 
da  sistemática,  aportuguesando.  i)orém,  tôda  a  grafia  em 
escritos  de  pura  vulgarização. 


—  13 


Pobreza  do  nosso  vocabulário  zoológico 

O  presente  vocabulário  da  nossa  fauna  inclua  cêrca 
de  2.000  termos  (contra  1090  da  nossa  primeira  edição 
provisória).  E'  pouco,  pouquíssimos,  si  tomarmos  em  con- 
sideração os  limites  da  área  imensa  abrangida  e  a  riqueza 
proverbial  da  nossa  fauna.    Bastará  dizer  que  unicamen- 
te o  número  de  espécies  de  aves  atinge,  no  Brasil,  um  total 
superior  a  1.567,  afora  213  subespécies.  Êstes  algaris- 
mos constam  do  Catálogo  das  Aves  do  Brasil,  publicado 
em  1917  por  II.  c  R.  von  Ihering.    No  entanto,  neste  gru- 
po, por  todos  os  motivos  tão  digno  da  atenção  dos  caçado- 
res e  do  povo  em  geral,  só  registrámos  568  nomes  vulgares. 
Confrontem-se  tais  algarismos  com  os  do  Catálogo  das 
Aves  de  Portugal,  publicado  por  A.  F.  Seabra  em  1911. 
Para  as  312  espécies  da  avifauna  portuguesa,  pôde  aque- 
le naturalista  registrar  648  nomes  vulgares  —  incluídas 
muitas  variantes  apenas  locais,  mas  bem  poucas  aves  fi- 
guram ali  desacompanhadas  de  apelido,  dado  pelo  povo. 
Da  mesma  forma  as  400  espécies  de  aves  da  Alemanha 
tôdas  elas  são  conhecidas  do  povo,  que  as  crismou. 

É  muito  cêdo,  ainda,  para  aventurar  qualquer  zoó- 
logo  a  dizer,  em  números  aproximados,  o  total  das  espé- 
cies da  nossa  fauna.  No  entanto,  é  natural  que  tenhamos 
todos  nós  certa  curiosidade.  .  .  comparável  quasi  ao 
"Quantos  somos?"  do  Recenseamento  Nacional. 

Tentamos,  pela  seguinte  forma,  um  cálculo :  A  fauna 
mundial  foi  orçada  em  840.000  espécies  (sendo  calculado 
em  675.000  o  número  total  de  insetos  descritos).  Várias 
vezes  temos  tirado  a  itrova,  em  pequenos  conjuntos  de  fa- 
mílias ou  ordens  restritas,  de  que  a  fauna  brasileira  cor- 
responde a  mais  ou  menos  1/10  ou  1,  11  da  fauna  mundial. 
Obteríamos  assim  uma  cifra  aproximada  para  nosso  cálcu- 
lo: 63.600,  fazendo  abstração  de  1/6,  correspondentes  cer- 
tamente a  microorganismos,  que  aqui  não  vem  ao  caso  in- 
cluir. E,  dando  ainda  de  barato  que  metade  dessas  60.000 
espécies  correspondam  a  subtilezas  zoológicas,  quasi  subes- 
pécies, que  o  povo  nem  sempre  distingue,  mesmo  assim  res- 
tam 30.000  espécies  a  confrontar  com  os  2.000  vocábulos 
que  aqui  coligimos.    Por  mais  intenso  que  seja  o  trabalho 
subsequente  a  esta  edição,  duvidamos  muito  que  êsse  total 
possa  ser  elevado  a  3.000  (excluídas,  naturalmente  as  sim- 
ples variações  de  pronúncia)  ;  muito  lentamente,  nos  últi- 
mos tempos  da  elaboração  dêste  trabalho,  um  a  um  apen- 
nas,  temos  inscrito  os  omissos  e  por  êsse  estalão  imagina- 


mos  que  o  máximo  atingível  será  de  2.500  nomes  vulgares 
para  tôda  a  nossa  fauna  —  portanto  87'  de  nomes  vulgares 
(de  fato,  aliás,  apenas  4  'je,  si  aplicássemos  todo  o  rigor 
zoológico).  Quer  isto  dizer  que  uma  apenas,  entre  cada 
12  espécies  que  examinássemos,  seria  portadora  de  um 
nome  que  lhe  fôra  dado  pelo  povo,  o  qual  com  isto  lhe  tes- 
temunhara sua  atenção. 

Muito  mais  fácil  se  torna  obter  a  proporção  corres- 
pondente com  relação  à  fauna  da  Alemanha.  Baseámo-nos, 
para  tal  fim,  num  pequeno  Manual  (Fauna  von  Deutsch- 
land,  1920,  organizada  pelo  Prof.  Brohmer)  de  446  pá- 
ginas, onde  OH  amadores  encontram  todo  o  material  anali- 
zado  sob  forma  de  "chaves  de  classificação",  e  com  tais 
minúcias,  que  tanto  os  vertebrados  como  os  insetos  ou  ver- 
mes ou  protozoários  livres  do  país  podem  ser  classificados 
com  auxílio  dêsse  precioso  compêndio.  Pois  nas  25  pági- 
nas do  índice  dêsse  livro,  verifica-se  que  aos  5.000  nomes 
científicos  correspondem  1.500  nomes  vulgares,  ou  seja,  na 
proporção  de  30  ^  . 


Sobrepuzemos  o  critério  da  boa  escolha  à  ância  de  au- 
mentar rapidamente  e  a  todo  transe,  o  número  de  vocábu- 
los. Não  foi  nunca  nosso  escopo  apresentar  listas  com- 
pletas de  regionalismos,  mormente  quando,  neste  caso  par- 
ticular da  zoologia  popular,  facilmente  se  está  sujeito  a 
registrar  expressões  individuais  (de  pescadoi-es  e  caçado- 
res) e  portanto  sem  interesse  geral. 

As  fontes  literárias  encarámos  igualmente  com  muito 
cepticismo.  Às  vezes  reconhecíamos  que  o  colecionador 
de  nomes  havia  registrado  palavras  puramente  indígenas, 
não  usadas  pelo  povo;  outras  vezes  foi  em  Marcgravc  ou 
Gabriel  Soares  que  o  literato  buscou  o  têrmo,  sem  averi- 
guar si  hoje  em  dia  êsse  vocábulo  ainda  "vive".  Citemos 
aqui  também  o  caso  especial  do  "Albura  das  Aves  Amazõ- 
nicas",  do  dr.  A.  E.  Goeldi,  no  qual,  além  dos  nomes  vulga- 
res, correntios,  o  autor,  incidentemente,  também  registrou, 
às  vezes,  a  denominação  correspondente  dos  dialetos  de  al- 
gumas tribus  indígenas.  Pois,  apezar  de  ter  o  autor  sem- 
pre assinalado  tal  restrição,  alguns  compiladores  de  brasi- 
leirismos ainda  assim  incluíram  essas  vozes  bárbaras  em 
suas  listas. 

Sistematicamente  deixámos  de  registrar  a  classifica- 
ção sugerida  por  alguns  escritores,  quando  víamos  clara- 
mente, através  do  nome  científico  exótico  ou  arcaico,  (juo 


15  — 


a  fonte  não  fòra  pura  ou  das  melhores.  Outras  vezes  a 
localidade  indicada  não  combina  com  a  distribuição  geo- 
gráfica conhecida  da  espécie  mencionada.  Ou  então  o  vo- 
cábulo, em  sua  formação,  não  condiz  com  a  espécie  sugeri- 
da. Assim,  "Pato-pataca"  fôra  registrado  como  sinónimo 
de  "Alma  de  gato",  também  conhecido  por  "Meia-pataca" 
—  naturalmente  puzemos  "Pato"  em  quarentena.  Da 
mesma   forma,    "Paquinha",    designando  "coleóptero", 
quando  conhecemos  o  termo  aplicado  a  certos  ortópteros. 
Perigosas  são  as  revistas  agrícolas  e  pseudo-científi- 
cas,  em  que  colaboram  esti'angeiros ;  êstes,  inocentemente, 
traduzem  mais  ou  menos  fielmente  os  nomes  vulgares  da 
sua  língua  e  assim  no-los  impingem,  sem  documentar  tais 
neologismos.    Dos  autores,  em  cujos  escritos  pudemos 
verificar  vários  erros  de  classificação,  dificilmente  aceitá- 
mos vocábulos  de.sconhecidos.   Preferimos  certa  pobreza  à 
promiscuidade,  onde  os  entendidos  possam  lobrigar  erros 
de  zoologia  (e  êstes,  apezar  de  toda  a  cautela,  nos  terão 
escapado  ainda  assim!).  Em  geral  não  registrámos,  pi-opo- 
sitalmente,  nomes  para  os  quais  obtivemos  apenas  as  se- 
guintes informações:  "X  —  nome  de  um  passarinho".  — 
"Y  —  nome  de  um  peixe";  as  exceções  que  abrimos,  ba- 
seiam-se  em  pequenas  indicações  contidas  na  etimologia 
ou  no  contexto,  e  que  nos  pareceram  oferecer  alguma  ga- 
rantia quanto  à  legitimidade  do  brasilcirismo  em  que.stão. 

Neste  sentido  esforçámo-nos  por  eliminar  uns  tantos 
vocábulos  que,  apezar  de  "mortos"  —  isto  é  fora  de  uso  — 
ou  que  nunca  existiram,  vem  sendo  mantidos  nos  registros. 
Assim  por  exemplo  "Pirajú"  (doui'ado-peixe)  ou  "Beijuí" 
(andorinha),  da  língua  indígena  e  ainda  usado  pela  po- 
pulação brasileira  nos  tempos  coloniais,  hoje  em  dia  não 
podem  mais  figurar  no  presente  vocabulário,  porque  fo- 
ram esquecidos,  tendo  sido  substituídos  por  vocábulos 
equivalente,  de  origem  portuguesa. 

Natimortos  poderíamos  chamar  os  nomes  que  ainda 
hoje  são  i-egistrados  por  quem  copia  textos  antigos  mal- 
grafados  e  aos  quais  se  procura  emprestar  vitalidade.  Tais 
são:  "Japuruca",  copiado  de  Marcgrave,  quando  de  fato 
o  vocábulo  na  língua  tupi  era  pronunciado  "japuruçá"; 
mas,  em  tòda  a  obra  de  Marcgrave,  o  "ç"  foi  impresso 
simplesmente  como  "c"  e  nas  mesmas  condições:  "Gua- 
racapema"  por  "Guarassapema".  Copiado  da  obra  de  A. 
Mii-anda  Ribeiro  (Peixes,  Vol.  XVII,  Arq.  Mus.  Nac.) 
tornou-se  conhecido  "Guarambá",  como  nome  de  um 
l>eixe  da  família  do  Charéu.  Mas  no  rótulo  original. 


—  16 


como  o  arirma  o  autor,  lia-se,  "indistintamente"  Gua- 
ra/íiba,  quando  de  fato,  em  vez  de  m  provavelmente  fôra  es- 
crito iii,  isto  é  pela  grafia  de  R.  Rathbun:  "Guaráiuba"  ou 
seja  "Guarájuba"  como  o  índio  pronunciava  a  palavra. 
Quer-nos  parecer  que  "Zunga",  sempre  recopiado,  com  a 
significação  de  "bicho  de  pé",  nada  mais  representa  do  que 
um  erro  tipográfico  inicial,  por  "Tunga",  que  é  a  única 
forma  que  se  encontra  nos  bons  vocabulários  tupis. 

Dificuldades  e  causas  de  erros 

Para  os  fins  que  aqui  tínhamos  em  vista,  a  nossa  lite- 
ratura zoológica,  propriamente  nacional,  isto  é,  escrita 
em  português  por  zoólogos  brasileiros  ou  perfeitamente 
identificados  com  o  nosso  meio,  reduz-se  às  ))ublicações  de 
pouco  mais  de  uma  dúzia  de  autores.  Só  nestes  trabalhos 
encontrámos  os  nomes  vulgares  registrados  com  relativa 
precisão.  Os  cientistas  estrangeiros,  que  coligiram  o  ma- 
terial durante  sua  e.stadia  mais  ou  menos  breve  em  nosso 
país,  raramente  se  deram  o  trabalho  de  anotar  os  nomes 
vulgares  das  espécies  que  mais  tarde  crismaram  com  no- 
mes científicos;  e,  si  o  fizeram,  em  geral  grafaram  os  vo- 
cábulos do  tal  modo  deturpados,  que  dificilmente  se  esta- 
belece sua  identidade,  em  se  tratando  de  nomes  conheci- 
dos. Em  se  tratando  de  nomes  desconhecidos,  seria,  por- 
tanto, contraproducente  introduzi-los,  certamente  estro- 
|)iados,  em  nossa  lista.  A  contribuição  nacional,  que  se 
encontra  nos  escritos  de  autores  leigos  em  zoologia,  apre- 
senta dificuldades  de  outro  género.  José  Veríssimo,  com 
a  sua  inigualada  "Pesca  na  Amazónia",  constitue  exce- 
ção,  diremos  quasi  única.  Os  demais  literatos  registram 
o  nome  desacomi)anhado  de  exjilicações  precisas,  que  pos- 
sibilitem a  determinação  da  espécie,  ou  então  o  fazem 
acompanhar  de  um  nome  científico  que,  si  não  é  pura- 
mente o  de  uma  espécie  européía,  em  todo  caso  não  ins- 
pira confiança,  por  ser  mais  que  duvidosa  a  classificação, 
baseada  sabe  Deus  em  (jue  alfarrábio  ou  dicionário  enci- 
clopédico. 

Não  foi  apenas  pelo  prazer  de  corrigir  ou  de  dizer 
mal,  que  temos  citado  (*)  alguns  exemplos  de  definições 
zoológicas  de  todo  erradas,  contidas  em  obras  de  certo 
renome. 

Quizemos,  apenas,  chamar  para  o  caso  a  atenção  dos 
que  são  responsáveis  pelo  aperfeiçoamento  de  nossos  ma- 


(•)    K.  vim  IhcriiiK  —  "Contos...  cli-  um  Nnlurnlista".  pait.  1215. 


—  17  — 


nuais  da  língua  brasileira.  A  paciência  e  a  erudição  de 
Amadeu  Amaral  deram-nos  a  prova,  em  "O  Dialeto  Cai- 
pira", de  que,  apezar  das  muitas  dificuldades  dêsse  estudo, 
é  possível  realizar  obra,  si  não  completa,  ao  menos  muito 
próxima  da  perfeita  representação  gráfica  da  evolução  do 
nosso  falar. 

Já  por  outra  ocasião  (*)  glosámos  os  "nomes  zoológi- 
cos contidos  nos  Dicionários  da  língua  portuguesa".  Las- 
timável é  que  o  "Novo  Dicionário"  de  Candido  Figueiredo 
não  tenha  sido  expurgado  neste  sentido  na  terceira  edi- 
ção, de  1922,  aumentando  êle,  pelo  contrário,  a  lista  dos 
erros  aos  quais  então  nos  referimos. 

A  própria  Academia  Brasileira  de  Letras,  em  seus 
Anais,  ao  coligir  os  brasileirismos,  não  soube  precaver- 
se  contra  deslizes,  que  não  são  apenas  palmares  do 
ponto  de  vista  zoológico,  mas  sobremodo  prejudiciais,  pois 
que  todo  brasileiro  vê  nas  publicações  desse  Instituto  Na- 
cional, o  expoente  do  nosso  puritanismo  linguístico. 

Um  dicionário  enciclopédico  nacional,  publicado  anos 
atrás  e  por  vários  motivos  digno  dos  maiores  encómios, 
como  empi-eendimento  e  como  elaboração,  infelizmente  uti- 
lizou-se  do  nosso  primeiro  esboço  do  presente  trabalho,  co- 
piando ipsis  verbis  o  que  nós  mesmos  reconhecíamos  ser 
imperfeitíssimo  como  elaboração  e  que  a  composição  tipo- 
gráfica se  incumbiu  de  tornar  ainda  mais  errado;  —  o  re- 
sultado dessa  transcrição  foi  ainda  um  descalabro  para  as 
letras  de  vulgarização  zoológica.  Outra  fonte  de  erros 
proporcionam  aos  estudiosos  quasi  todos  os  "Vocabulá- 
rios de  Brasileirismos",  de  autores  antigos  e  modernos. 

Copiando-lhes  as  informações  e  os  nomes  científicos, 
inçados  de  inverdades,  disparates  ou  falsas  explicações, 
os  revisores  da  matéria,  geralmente  leigos  em  questões 
de  ciências  naturais,  perpetuam,  infelizmente,  tais  cin- 
cadas. 

Os  detalhes  ecológicos  mais  facilmente  se  corrigem. 
Bastará  afirmar,  por  exemplo,  que  a  jequitiranaboia  não 
é  venenosa  (o  que  se  demonstra  por  a  menos  if>:  o  inseto 
em  questão  não  possue  veneno)  ou  que  o  bôto  e  a  iái-a 
não  são  peixes  (porque  seus  filhotes  se  criam  do  mesmo 
modo  como  os  de  todos  os  mamíferos),  para  que,  de  vez, 
desapareçam  tais  disparates  dos  escritos  modernos. 

Bem  mais  difícil  é  obrigar  os  escritores  a  acatar  a 
boa  nomenclatura  científica;  para  isto  seria  preciso: 


(•)  K.  von  Iheriiig  —  "Rcviatn  do  Urasil",  N.»  5,  Maio  de  1916.  PaK.  76  B 


—  18  — 


—  o  autor  enfronhar-se  na  índole  dessa  escrita  latina, 
imaginada  por  Lineu  e  codificada  pelas  "Regras  interna- 
cionais de  nomenclatura",  que  permite  definir  em  duas 
palavras  (género  e  espécie)  tôda  e  qualquer  forma  ani- 
mal ou  vegetal ; 

—  ou,  si  a  tanto  não  bastar  a  paciência  dêsse  escritor, 
deverá  o  mesmo  submeter-se  incondicionalmente  à  função 
de  mero  copista,  transcrevendo,  ipsÍK  literis,  a  fórmula  al- 
gébrica cujas  partes  componentes  lhe  são  incógnitas.  As- 
sim como  ao  matemático  dói  a  substituição  descuidosa  de 
um  sinal  da  sua  equação,  assim  ao  zoólogo  fere,  como  uma 
heresia,  semelhante  afirmação,  escrita  com  a  máxima  se- 
renidade por  um  literato  "curioso"  em  biologia:  "Tal  espé- 
cie (nome  de  um  aninuil  europeu)  também  ocorre  neste 
Estado,  ainda  que  pertencente,  talvez,  a  outra  família"! 
"A  espécie  é  a  mesma,  podendo,  contudo  tratar-se  de  ou- 
tro género".  Infelizmente  não  são  raros  tais  disparates. 
Para  facilitar  a  boa  compreensão  das  regras  da  nomen- 
clatura zoológica,  daremos  mais  adiante  um  resumo  das 
principais  normas,  cuja  estrita  observação  se  impõe  a 
todos  os  escritores,  que  honestamente  queiram  utilizar-se 
dessa  nomenclatura  científica. 

Dessa  forma  procurámos  acrescer  ao  nosso  trabalho, 
ao  valor  que  possa  ter  como  exposição  zoológica,  êste  outro 
encargo  de  servir  como  subsídio  ao  trabalho  dos  diciona- 
ristas  da  língua  brasileira.  Chegou  a  hora  de  ser  em- 
preendida a  revisão  final  do  grande  livro  básico  da  nossa 
língua,  com  o  que  se  completará  o  esforço  inicial  de 
A.  J.  Macedo  Soares  (Dicionário  brasileiro  da  língua 
portuguesa,  1889). 

Somos  os  primeiros  a  reconhecer  que  não  se  pode 
chegar  à  conclusão  de  um  trabalho  enciclopédico,  sem  que 
destemidos  precursores  tenham  desbravado  o  caminho, 
muito  embora  imperfeitamente. 

Neste  grande  Dicionário  da  língua  brasileira,  que  é 
de  há  longo  tempo  uma  aspiração  nacional,  a  parte  do  vo- 
cabulário referente  à  nossa  fauna  e  flora  (esta  última 
ainda  mais  rica  e  também  mais  difícil  ainda,  quanto  à  sua 
complicada  sinonímia  vulgar)  deverá  ser  confiada  a  espe- 
cialistas, todavia  sujeitos  à  crítica  dos  filólogos.  Êstes 
evitarão  os  deslizes  linguísticos,  mas  aqueles,  por  sua  vez, 
garantirão  que  a  obra  saia  escoimada  de  definições  como 
a  que  dizem  estar  contida  na  l.'*^  edição  do  grande  Dicio- 
nário da  Academia  Francesa  e  na  qual  o  literato,  mais 
gastrônomo  que  zoólogo,  definiu  o  carangueijo  como  sendo : 


—  19  — 


"un  petit  poisson  roitge,  qni  marche  à  reculons".  Talvez 
a  maledicência  dos  detratores  tenha  aumentado,  em  parte, 
essa  carga  de  erros  zoológicos,  com  que  foi  cumulado  o  pe- 
queno animal . . .  Aleivosia  apenas.  Pessoalmente,  po- 
rém, pudemos  verificar  que  na  5.'^  edição  dêsse  mesmo  Di- 
cionário (1814)  ainda  se  lê:  "Ecrevisse  -  s.  f.  Poisson 
qui,  selon  Topinion  vulgaire  va  presque  toujours  à  recu- 
lons et  qui  est  du  genre  des  crustacées".  Verifica-se  as- 
sim, por  êsse  documento  histórico,  quanto  é  difícil  desen- 
tranhar erros,  quando  êstes  conseguiram  deitar  raiz  na 
primeira  edição  de  um  dicionário. 

Estamos  certos,  infelizmente,  que  também  êste  nosso 
trabalho  contém  seus  "poissons  rouges"  ainda  não  assina- 
lados. Nossa  índole,  porém,  é  diversa  da  de  alguns  dicio- 
naristas  e  consideraremos  gi-ande  favor  e  auxílio  a  comu- 
nicação de  corrigendas,  bem  como  lacunas  ou  omissões. 

Quizéramos,  porém,  recomendar,  a  êsses  nossos  amá- 
veis colaboradores,  o  máximo  cuidado  quanto  à  classifica- 
ção zoológica  da  espécie,  cujo  nome  fôr  assinalado  como 
novo. 

Em  se  tratando  de  representantes  dos  mais  caracte- 
rísticos da  nossa  fauna,  bastará  uma  descrição  minuciosa 
ou  um  confronto  com  espécies  aliadas.  Mas  para  os  ani- 
mais de  pequeno  porte  e  principalmente  de  peixes,  molus- 
cos ou  insetos,  é  pi'eciso  que  espécimens  autênticos  te- 
nham passado  pelas  mãos  de  zoólogos  experimentados. 

Isto  com  relação  aos  nomes  colhidos  da  bôca  do  povo. 

Quanto  aos  têrmos  encontrados  em  escritos  de  auto- 
res antigos  ou  modernos,  desejámos  manter  a  norma  até 
aqui  adotada.  Sempre  sujeitámos  êsses  trabalhos  a  um 
exame  que  nos  habilite  a  discernir  si  os  vocábulos  que  nos 
são  novos,  têm  ou  não  o  cunho  de  verdadeiramente  vulga- 
res (triviais,  no  sentido  de  serem  conhecidos  do  povo  de 
uma  região  mais  ou  menos  ampla)  e  si  a  indicação  zoológi- 
ca que  os  acompanha  merece  fé. 

Assim,  os  nomes  de  tal  origem  devem  ser  acompanha- 
dos de  citações  precisas  quanto  à  fonte  ou  da  transcrição 
do  respectivo  trecho,  em  se  tratando  de  obras  menos  vul- 
garizadas. 

Nomenclatura  e  classificação 

* 

«  * 

Estudando  zoologia,  nosso  espírito  procura  aprofun- 
dar várias  observações,  que  naturalmente  se  impõem  à 
nossa  curiosidade.  Confrontando  diversos  animais,  nota- 
mos facilmente  que  muitos  dêles  guardam  entre  si  certa 
semelhança,  que  desde  logo  interpretamos  como  oriunda 
do  parentesco  mais  ou  menos  próximo  dos  seus  ancestrais. 
Ninguém  duvida  do  parentesco  do  "cão  policial"  com  o 
lobo  .selvagem.  O  gato  doméstico  indubitavelmente  é  apa- 
rentado com  os  felinos;  dizemos  então,  sem  que  para  isto 
seja  preciso  proceder  a  investigações  zoológicas,  que  a 
espécie  doméstica  se  originou  da  espécie  selvagem  e  que, 
com  o  tempo,  lentamente,  se  criaram,  se  formaram  as  vá- 
rias raças  de  gatos,  que  hoje  tanto  diferem  entre  si,  guar- 
dando, porém,  sempre,  boa  soma  de  caracteres  em  comum. 

Igual  raciocínio  aplicamos  constantemente  a  todos  os 
animais  domésticos. 

Quando,  porém,  o  zoólogo  externa  idênticas  reflexões 
acerca  de  qualquer  outro  animal  não  domesticado,  já 
não  faltarão,  por  parte  do  leigo,  objeções  de  toda  a  sorte. 

No  entanto,  quais  são  os  fatores  com  que  intervém 
o  homem  para  conseguir  a  formação  de  raças,  às  vezes 
tão  diversas  do  tipo  ancestral? 

Única  e  exclusivamente  os  mesmos  que  a  natureza 
também  pode  utilizar:  cruzamentos,  repetições  destes,  ali- 
mentação, afastamento  do  tipo  ancestral,  etc. 

Por  isso,  não  reconhecendo  ao  homem  nenhuma  supe- 
rioridade neste  particular,  o  cientista  atribue  à  natureza 
igual  competência  criadora  de  raças. 

E  assim,  em  zoologia,  fala-se  com  toda  naturalidade 
no  parentesco  dos  diversos  animais  entre  si  e,  para  pôr, 
desde  logo,  em  evidência  o  grau  dêsse  parentesco,  estabele- 
ceram-se  categorias,  cuja  amplitude  dá  a  entender  a  maior 
ou  menor  soma  de  caracteres  idênticos  que  revelam:  Es- 
pécies do  mesmo  género;  Géneros  diversos,  pertencen- 
tes, porém,  à  mesma  Ordem  ou  a  Ordens  diferentes. 


—  21  — 


Há,  portanto,  esta  preocupação  do  naturalista,  de  ve- 
rificar as  afinidades  naturais  existentes  entre  as  espé- 
cies, ora  consanguíneas,  por  assim  dizer,  ora  muito  afas- 
tadas umas  das  outras,  pela  sua  origem. 

Para  se  poder  discutir  tais  assuntos,  para  evitar  mal 
entendidos  (como  os  provocam  os  nomes  vulgares),  os  na- 
turalistas procuram  catalogar  todas  as  espécies  e  para  tal 
fim  adotaram  um  sistema,  pelo  qual  se  dá  um  nome  a 
cada  espécie.  Preenche  tal  fim  a  nomenclatura  binária, 
imaginada  por  Lineu  e  definitivamente  aplicada  por  êste 
cientista  sueco  em  1758,  na  IO.'*  edição  de  seu  "Sistema 
Natural". 

Da  codificação  a  que  foi  sujeita  essa  "Nomenclatura 
binária",  em  virtude  de  resoluções  tomadas  em  congres- 
sos internacionais  de  zoologia  (1889,  Paris;  1892,  Mos- 
cou; 1913,  Mónaco)  resultaram  as  Regras  internacionais 
de  nomenclatura  zoológica,  e  é  de  acordo  com  tais  regras, 
respeitadas  estritamente  em  todas  as  suas  minúcias,  que 
hoje  os  zoólogos  adotam,  usam  ou  criam  os  nomes  cientí- 
ficos dos  animais  e  rejeitam  os  que  não  condizem  com  as 
Regras. 

E'  lastimável  que  não  tenha  sido  possível,  até  hoje, 
dar  a  necessária  estabilidade  à  nomenclatura  zoológica. 
O  próprio  respeito  às  regras  internacionais  exige  que  cer- 
tos nomes,  por  mais  difundidos  que  estejam,  tenham  de 
ser  substituídos,  desde  que  se  verifique  haver  na  literatura 
zoológica  anterior  outro  nome  ao  qual  caiba  a  prioridade. 
Exemplifiquemos,  fazendo  o  histórico  do  nome  de  uma 
espécie. 

Os  higienistas  de  40  anos  atrás  referiam-se  ao  mos- 
quito transmissor  da  febre  amarela,  dando-lhe  o  nome 
Culex  fasciatus  Fabr.,  1805. 

Verificando  Theobald,  em  1901,  que  esta  espécie  de- 
veria ser  colocada  em  género  separado  de  Ciãex,  foi  preci- 
so que  se  adotasse  a  denominação  Stegomyia  fasciata 
(Fabr.). 

Já  estava  êste  nome  em  uso  por  longos  anos,  quando 
se  verificou,  que,  em  1818,  Meigen  havia  descrito  o  géne- 
ro Aedes,  no  qual  se  enquadra  Stegomyia  como  subgêne- 
ro;  portanto  adotou-se  o  nome  Aedes  (Stegomyia)  fas- 
ciatus. Mais  recentemente  ainda,  verificou-se  que  Lineu 
havia  descrito  a  espécie  em  questão  sob  o  nome  Culex 
Xfjypti  e  portanto  devemos  denominá-la  hoje  Aêdes  (Ste- 
gomyia) asgypti  (L.) 


—  22  — 


Como  se  vê,  é  obi-igatória  a  adoção  do  nome  ao  qual 
cabe  a  prioridade,  mas  às  vezes  é  difícil  reconhecer  ao 
certo  como  melhor  obedecer  ao  código.  Justamente  por 
isto,  conquanto  sejamos  obedientes  às  decisões  justas,  não 
nos  apressámos  neste  trabalho  em  adotar  todas  as  modifi- 
cações propostas,  enquanto  não  as  vemos  generalizadas 
nos  trabalhos  monográficos  sobre  nossa  fauna. 

Tal  critério,  no  presente  caso,  oferece  a  vantagem 
de  não  desorientar  quem,  após  a  consulta  a  êste  Dicioná- 
rio, vá  procurar  informações  suplementares  em  publica- 
ções nacionais  de  caráter  geral.  Assim  mantivemos  a  no- 
menclatura ornitológica  empregada  cm  1907  no  "Catálo- 
go das  Aves  do  Brasil"  por  Ihering  e  Ihering  (*)  ;  com 
relação  aos  Ofídios,  Afrânio  do  Amaral  publicou  um  catá- 
logo com  nomenclatura  mais  moderna,  que  aqui  adotámos ; 
vários  grupos  de  insetos  foram  revistos  modernamente  e  às 
respectivas  modificações  aos  nomes  científicos  aqui  obe- 
decemos. 

Para  a  maior  parte  da  nossa  fauna  faltam-nos  tais  re- 
visões e  no  presente  caso  impunha-se,  por  isto,  conservar 
os  nomes  de  uso  generalizado,  pelo  que  nem  sempre  acom- 
panhámos as  alterações  recentemente  notificadas  (**). 

—  Portanto,  ao  interlocutor,  ao  qual  aludimos  há 
pouco,  devemos  dar  a  seguinte  resposta:  "Si  V.  se  refere 
à  Nomenclatura  da  Classificação,  está  claro  que  respeito 
as  "Regras  internacionais". 

—  "Já  sei,  já  sei",  diz  êle  (De  fato,  nunca  ouvira  falar 
nisso).  Referia-me,  porém,  ao  agrupamento  total  da 
fauna,  ao  encadeiamento  que  os  zoólogos  imaginam  exis- 
tir entre  todos  os  seres  animais,  à  vista  das  respectivas 
afinidades". 

Devemos  voltar  atrás,  num  ligeiro  retrospecto  histó- 
rico, para  explicar  como  se  originou  a  hodierna  Clai^sifica- 
ção  do  reino  animal. 


—  23  — 


Antes  de  Lineu,  já  houve  quem  quizesse  agrupar  os 
animais,  de  modo  a  pôr  em  evidência  as  afinidades  reve- 
ladas pelas  suas  formas  e  pelos  seus  hábitos.  Tais  tenta- 
tivas hoje  nos  apresentam  apenas  ligeiro  interêsse  histó- 
rico; da  mesma  forma  os  escritos  de  Lineu,  quando  esbo- 
çam essas  suas  ideias,  não  raro  nos  parecem  agora  de 
uma  infantilidade  que  faz  sorrir . . .  Foram,  porém,  êsses 
primeiros  passos  que  encaminharam  os  prosseguidoi-es. 

A  classificação  de  Aristóteles  teve  de  ceder  ao  me- 
lhor arranjo  sistemático  proposto  por  Lineu,  cuja  tare- 
fa, graças  aos  estudos  de  muitos  investigadores,  como 
Plinius,  Gesner,  Swammerdam,  Harvey  e  tantos  outros,  já 
fora  bem  mais  fácil.  John  Ray,  em  1693,  soube  aproveitar 
de  tal  modo  os  trabalhos  de  seus  precursores,  que  depois 
Lineu,  por  assim  dizer,  já  encontrou  feito  o  que  adotou  em 
seu  livro;  o  mérito  deste  último  está,  porém,  em  ter  apli- 
cado, com  todo  o  rigor,  os  melhores  subsídios  para  uma 
classificação  sistemática.  Buffon  quiz  rejeitar  essa  clas- 
sificação, que  lhe  parecia  coisa  artificial,  imposta  a  um 
todo  essencialmente  natural.  Lamarck  sustentou  o  tra- 
balho de  Lineu,  modifica ndo-lhe  porém  o  agrupamento 
dos  Evertebrados  e  a  respectiva  subdivisão.  Cuvier  ten- 
tou a  remodelação  do  sistema  e  estabeleceu  quatro  "em- 
branchements",  com  um  padrão  típico  para  cada  um.  Dis- 
cutia-se,  pois,  o  sistema,  modificaram-se  detalhes;  faltava 
porém  uma  interpretação  básica,  que  permitisse  encarar  o 
problema  de  um  ponto  de  vista  geral  e  único.  Apezar  dos 
esforços  de  E.  Geof.  St.  Ililaire  (que  reafirmava  as  idéias 
de  Buffon)  e  de  Goethe,  Oken  e  Schelling,  que  por  assim 
dizer  entreviam  a  unidade  da  oi*ganização  do  reino  animal, 
prevaleciam  as  teorias  de  Cuvier.  Aos  esforços  de  toda 
uma  falange  de  investigadores  seguiram-se  as  modifica- 
ções do  sistema:  C.  Th.  von  Siebold  firmou  o  subdivisão 
dos  Radiados  de  Cuvier  e  modificou  a  compreensão  dos 
Articulados,  pela   definição   do   conjunto  que  denomi- 
nou Artrópodes;  Leuckart,  por  sua  vez  estabeleceu  no- 
vos limites,  pelos  quais  agrupou  os  Equinodermas  e  os  Ce- 
lenterados e  definiu  os  Protozoários,  aos  quais  mais  tarde 
Haeckel  contrapoz  o  têrmo  Metazoários.  Ray  Lankester 
verificou  que  os  metazoários  abrangem  dois  tipos  distin- 
tos: os  Celenterados  e  os  Celomados.  Novos  elementos 
para  discussões  trouxe  a  idéia  defendida  por  Darwin  e, 
estudando  a  filogenia  e  tendo  esta  de  então  por  diante 
como  guia,  todos  os  investigadores  dos  últimos  tempos 


procuram  adaptar  o  sistema  à  função  de  espelho  das  rela- 
ções naturais  de  parentesco  zoológico. 

Quem  é,  à  vista  disso,  o  autor  da  classificação  do 
reino  animal,  tal  como  hoje  a  adotamos? 

Aristóteles,  que  primeiro  a  esboçou,  já  não  a  reconhe- 
ceria e  aos  sucessivos  aperfeiçoadores  não  se  pode,  sem  in- 
justiça, atribuir  individualmente,  o  trabalho  realizado  len- 
tamente, no  decorrer  de  séculos,  por  inúmeros  colabora- 
dores. 

Adotamos  pois  o  Sistema  natural,  esboçado  por  Lineu 
e  aperfeiçoado  continuamente,  de  1758  para  cá  e  moderni- 
zado em  sua  nomenclatura,  de  acordo  com  as  "Regras  In- 
ternacionais". 

Baseámo-nos  em  particular  na  exposição  do  nosso 
mestre,  Prof.  K.  Grobben,  autor  do  compêndio  de  Zoolo- 
gia-Claus-Grobben  e,  enquanto  não  surgirem  modifica- 
ções seguramente  comprovadas,  cingimo-nos  à  coordena- 
ção a  que  já  subordinámos  nosso  texto  do  Atlas  da  Fauna 
do  Brasil  (1916). 

•  • 

Não  cabe  em  poucas  linhas  a  apresentação  das  idéias, 
pelas  quais  procurámos,  pessoalmente,  guiar  nossa  apre- 
ciação dos  fatos  biológicos  em  que  seja  necessária  a  in- 
terpretação do  ou  dos  agentes  que  determinam  a  inegável 
transformação  dos  seres. 

Como  e  em  consequência  de  que  fatores  se  realiza  a 
creação  das  espécies  novas,  semelhantes  às  preexistentes, 
mas  diferenciáveis  por  caracteres  que  permitem  distin- 
guir uma  das  outras? 

Não  faremos  aqui  a  enumeração  das  muitas  escolas, 
defendidas  pelos  mais  eminentes  filósofos  naturalistas.  A 
mais  conhecida  delas,  a  de  Darwin,  invoca  a  "luta  pela 
existência"  e  a  "sobrevivência  do  mais  apto".  Hoje  ainda 
se  considera  "moderna"  a  escola  pela  qual  tôdas  as  modi- 
ficações apresentadas  pelo  ser  adulto  são  consequências 
das  combinações  realizadas  pelos  cromosomas,  no  momen- 
to da  conjugação  das  duas  células  iniciais. 

Na  adoção  de  uma  escola  filosófica  intervém  também 
a  propensão  natural  e  assim,  por  ecletismo  inato,  sentimo- 
nos  alistados  naquela  da  qual  Flenry  Fairf  ield  Osborn  é,  si 
não  creador,  pelo  menos  o  mais  claro  expositor. 

Tetraplasia  denominou  Osborn  a  concepção  filosófica 
que  atribue  a  evolução  dos  seres  vivos  à  ação  conjugada 
dos  quatro  fatores  inseparáveis:  Hereditariedade,  onto- 


25  — 


genia,  influência  do  ambiente  e  seleção.  A  interdependên- 
cia destes  fatores  é  contínua,  ainda  que  de  um  dêles  possa 
depender  a  iniciativa,  sem  impedir  a  ação  colateral  dos 
outros. 

A  nós,  pessoalmente,  essa  influência  de  fatores  diver- 
sos para  a  obtenção  de  um  resultado  harmónico  afigura- 
se  semelhante  ao  que  ensina  a  mecânica,  quando  nos  leva 
a  construir  o  paralelogramo  das  forças,  para  conhecermos 
a  resultante  da  ação  conjugada  de  vários  fatores. 

Poliplasia  denominaríamos  o  conjunto  de  fatores,  uns 
endógenos,  outros  exógenos;  subdivisões,  é  difícil  estabe- 
lecer, pois  se  a  interdependência  de  todos  êles  se  nos  afi- 
gura como  ídéia  predominante,  não  podemos  imaginar  si- 
multaneamente limites  nítidos  entre  os  mesmos. 

E  como  os  mestres  das  escolas  mais  antigas  não  cogi- 
tavarn  nem  de  raios  ultravioletas  nem  de  vitaminas,  assim 
também  para  o  futuro  a  ciência  deverá  tomar  conheci- 
mento de  novos  fatores,  cuja  colaboração  na  evolução  dos 
seres  pode  ter  feitio  a  não  se  enquadrar  nas  quatro  dire- 
trizes  principais  até  agora  averiguadas.  O  próprio  ecle- 
tismo impede-nos  de  sermos  intransigentes  e  com  isto  a 
Poliplasia  se  nos  impõe. 


QUADROS  SlIVOTICOS 
DA  FAUNA  BRASILEIRA 


Estava  o  "Dicionário  dos  Animais  do  Brasil"  come- 
çando a  ser  impresso,  quando,  a  15  de  Setembro,  viu-se 
a  Zoologia  Brasileira  privada  da  atividade  do  grande  cien- 
tista e  infatigável  trabalhador  que  foi  Rodolpho  von 
Ihering. 

Seguindo  a  orientação  segura  que  lhe  dera  o  largo  con- 
vívio com  Hermann  von  Ihering,  na  dupla  qualidade  de  fi- 
lho e  de  Assistente  por  longos  anos  no  Museu  Paulista, 
publicou  o  Dr.  R.  von  Ihering  uma  centena  de  trabalhos, 
não  só  de  sistemática  como  de  biologia  dos  maia  variados 
grupos  de  animais,  especialmente  sobre  Peixes,  a  cujo 
estudo  e  criação  racional  se  tinha  dedicado  por  completo 
nestes  últimos  10  anos. 

Ao  lado  de  sua  grande  obra  científica,  que  não  nos  ca- 
be aqui  examinar,  depois  de  publicar  o  "Atlas  da  Fauna", 
"Contos...  de  um  naturalista",  "Da  Vida  dos  Peixes"  e 
"Da  Vida  de  Nossos  Animais",  culminava  agora,  com  es- 
te dicionário,  sua  grande  obra  de  divulgação. 

O  "Dicionário  dos  AnÍ77iais  do  Brasil",  que  vinha  sen- 
do publicado  por  fascículos  nos  Boletins  da  Secretaria  de 
Agricultura  de  São  Paulo,  desde  1931,  representa  16  anos 
de  trabalho  penoso,  sendo  de  lamentar  que  seu  Autor  não 
lhe  pudesse  dar  sua  preciosa  assistência  até  os  últimos 
momentos  e  ter  o  prazer  de  vê-lo  publicado.  ■ 

Reunidos  os  7  fascículos  publicados  nos  Boletins  de 
Agricultura  (1931-1937)  e  os  manuscritos  da  última  par- 
te agora  publicada  (Boi.  Agric.  1938),  procedeu  o  Autor 
a  meticulo.sa  revisão,  verificando  dúvidas,  corrigindo  lap- 
sos, ampliando  o  texto  e  preenchendo  lacunas,  trabalho  que 
só  recentemente  terminara,  com  a  colaboração  de  sua  fi- 
lha, Sta.  Dora  de  Azevedo  von  Ihering  e  a  nossa  própria. 
Para  maior  ilustração  do  texto,  além  dos  clichés  já  pu- 
blicados nos  Boletins  de  Agricultura,  orientava,  quando 
a  morte  o  colheu,  a  confecção  de  estampas  coloridas  e  or- 
ganizava quadros  sinóticos  de  nossa  fauna. 

Êstes  quadros  teriam  a  finalidade  de  orientar  o  lei- 
tor mais  leigo,  entretanto  curioso  em  coisas  de  zoologia, 
sobre  a  distribuição  sistemática  dos  grandes  grupos  de  ani- 


—  27  — 


mais,  classes  e  ordens,  da  fauna  brasileira,  tratados  es- 
parsos neste  Dicionário  de  acordo  com  a  ordem  alfabéti- 
ca dos  nomes  vulgares  correspondentes. 

Por  estarmos  perfeitamente  ao  par  dos  planos  do  Dr. 
R.  von  Ihering,  que  também  nos  incumbira  da  revisão  de 
provas  tipográficas  e  da  organização  dos  índices,  e  a  pe- 
dido de  Dora  von  Ihering,  tomámos  o  encargo  de  fazer 
com  que  esta  obra  saisse  o  mais  possível  de  acordo  com 
os  desejos  do  Autor. 

Assim  dirigimos  o  trabalho  do  desenhista  nos  qua- 
dros de  Mamíferos,  Aves  e  Peixes,  feitos  de  acordo  com 
a  orientação  geral  deixada  em  rascunho  pelo  Autor  e  fi- 
nalmente organizámos  e  dirigimos  os  demais  quadros 
assim  como  as  estampas  coloridas  de  peixes  e  insetos. 

O  quadro  do  Reino  Animal  foi  organizado  segundo  o 
sistema  do  Prof.  E.  Marcus,  feito  ainda  a  pedido  do  Dr. 
R.  von  Ihering. 

Era  ainda  intenção  do  Autor  "em  anexo,  no  fim  dêste 
dicionário,  arrolar  os  nomes  vulgares  que  possivelmente 
deverão  ser  incorporados  ao  vocabulário,  em  ulterior  edi- 
ção, desde  que  venha  a  ser  provada  a  legitimidade  de  seu 
uso",  trabalho  que  deverá  ser  elaborado  para  o  futuro. 

Os  grupos  em  geral  pouco  conhecidos  vulgarmente  e 
aos  quais  não  correspondem  nomes  vulgares,  assim  como 
os  grupos  restritos  que  não  compreendem  mais  de  poucas 
ordens,  foram  omitidos  nos  quadros  sinóticos,  apenas  fi- 
gurando na  chave  geral.  Estão  neste  caso  os  Espongiários, 
Rotíferos,  Acantocéfalos,  Nemertinos,  Onicóforos,  Tardí- 
grados,  Briozoários,  Braquiópodes  e  Protocordados. 

Entre  parêntesis  são  encontrados  os  nomes  corres- 
pondentes a  grupos  ou  espécies  entranhos  à  nossa  fauna, 
da  mesma  forma  que  nos  índices  e  no  texto  do  Dicionário ; 
neste,  também  entre  parêntesis,  estão  os  vocábulos  dos 
quais  não  há  certeza  do  emprêgo  vulgar. 

Aò  Dr.  Clemente  Pereira,  com  quem  sempre  nos  acon- 
selhámos sobre  êste  trabalho,  deixamos  registados  aqui 
nossos  sincei*os  agradecimentos. 

S.  Paulo,  Novembro  de  1939 

A.  Lourenço  Gomes 


Ilustrações  de  Paulo  C.  Florençano 

A 


Abelha  —  No  sentido  amplo,  esta  denominação 
abrange  todos  os  insetos  Hymenopteros  da  superfamília 
Apoidea.  E'  difícil  caracterizar  exatamente  êste  vasto 
grupo  de  espécies,  que  abrange  numerosas  famílias,  13 
das  quais  se  acham  representadas  em  nossa  fauna.  Na 
maior  parte  dos  casos  verifica-se,  porém,  que  as  patas 
traseiras  das  fêmeas  e  obreiras  são  providas  de  um  apa- 
relho destinado  à  coleta  do  pólen  (sob  forma  de  pubes- 
cência  muito  densa  ou  dilatação  do  metatarso),  disposi- 
tivo êste  que  não  se  encontra  nos  outros  himenóteros  mais 
ou  menos  semelhantes,  como  sejam  as  vespas. 

Subordinam-se  as  numerosas  espécies  a  dois  grupos: 
"Abelhas  solitárias"  e  "Abelhas  sociais",  conforme  seu 
modo  de  nidificar. 

As  abelhas  sociais  serão  estudadas  parceladamente, 
sob  os  vários  títulos  abaixo  mencionados.  Vejamos,  aqui, 
por  alto,  quais  as  espécies  mais  interessantes  entre  as  11 
famílias  de  "Abelhas  solitárias",  representadas 
em  nossa  fauna,  seguramente,  por  700  espécies. 

Pelo  tamanho,  destacam-se  as  da  família  Xylocopi- 
deos  algumas  das  quais  alcançam  35  mms.  de  compri- 
mento e  que  o  povo,  em  geral,  confunde  com  as  verdadei- 
ras "mamangabas",  que  aliás  são  abelhas  sociais.  Quasi 
à  semelhança  destas,  aquelas  abelhas  solitárias  simulam 
uma  certa  convivência,  no  tempo  da  procreação.  Os  ca- 
sais de  Xylocopa  preferem  em  geral  troncos  de  madeira 
já  um  tanto  apodrecida,  para  ali  excavarem  longos  canais 
sinuosos,  nos  quais  preparam  as  células;  estas  são  re- 
cheiadas  com  pólen  e,  quando  do  ovo  aí  depositado  nasce 
a  larva,  esta  assim  se  encontra  rodeada  do  alimento  ne- 
cessário para  seu  desenvolvimento.  As  abelhas-mães  ha- 
bitam ainda  durante  algum  tempo  o  mesmo  ninho,  a 
princípio  em  companhia  dos  machos ;  mas  a  êstes  espera  a 
mesma  sorte  dos  zangões  das  abelhas  sociais,  pois  em  de- 
terminada época  do  ano,  as  fêmeas  eliminam,  a  ferroa- 
das, seus  companheiros  inermes,  que,  feridos  de  morte,  são 
atirados  para  fora  do  ninho,  agonizantes.  Ao  biólogo,  ês- 
te proceder,  como  que  copiado  das  abelhas  sociais,  obriga  a 
um  confronto  com  estas  e,  realmente,  revela  um  paralelis- 
mo difícil  de  explicar  sem  a  ideia  de  parentesco  próximo. 


—  60  — 

Outras  abelhas  solitárias  de  grande  porte  são  as  do 
género  Centrifí,  ainda  estas  de  feitio  comparável  ao  das 
mamangabas  verdadeiras,  porém  de  colorido  muito  mais 
rico  e  variegado;  seu  corpo  em  geral  é  revestido  de  es- 
pesso veludo. 

As  espécies  do  género  Englossa  são  um  pouco  meno- 
res e  predomina  entre  elas  o  lipo  que  diríamos  dc  cava- 
leiro revestido  de  armadura  brilhante;  os  próprios  nomes 
científicos  dizem  quanto  são  belas  as  côres  resplandes- 
centes  destas  abelhas:  Evrjloum  purimratu,  violácea,  sma- 
racjdina,  coeiíilesccns,  if/nita,  pulchra,  degans,  etc.  Lem- 
braremos, ainda,  que  são  estas  as  abelhas  que  se  encarre- 
gam da  polinização  de  várias  orquídeas  (como  Catasetum, 
Stanhopea ) :  introduzindo  a  cabeça  na  flor,  esbarram  nas 
políneas,  cujo  pedúnculo  pegajoso  adere  logo  ao  inseto, 
sendo  assim  o  pólen  transportado  para  outra  flor,  na  qual, 
depositado  logo  em  seguida,  exerce  sua  ação  fecundante. 

Mencionaremos  ainda  o  género  Mcgochilc,  que  abran- 
ge numerosíssimas  espécies,  médias  e  pequenas;  pouca 
gente  as  conhece  de  vista,  mas  basta  dizer  qual  o  seu  ofí- 
cio, para  que  sejam  logo  identificadas:  são  estas  as  abe- 
lhas que  recortam  as  folhas  das  roseiras,  tirando-lhes  do 
bordo  um  ou  vários  pedaços  em  forma  de  meia  lua.  Tais 
pedacinhos  a  abelha  leva  para  um  esconderijo,  que  lhe 
pareça  adequado  (lá  fora  no  campo,  ela  se  acomoda  entre 
frestas  ou  em  galhos  ôcos;  muitas  vezes,  porém,  entra 
em  casa  e  então  se  engraça  por  um  buraco  de  fechadura, 
cano  de  espingarda  ou  tubo  de  flauta)  e  ali,  enrolando  tal- 
vez uma  centena  desses  recortes  de  folhas,  constróe  mi- 
mo.sas  células  tubulares. 

Claro  está  que  não  nos  podemos  deter  na  enumeração 
das  muitas  outras  espécies  que  abundam  sobre  as  flores, 
onde  procuram  o  pólen,  seu  único  alimento.   Há  entre 

elas  pigmeus,  que  não  atingem 
meio  centímetro  de  compri- 
mento. Várias  delas  são  parasi- 
tas dos  ninhos  de  outras  abe- 
lhas, também  solitárias.  E'  fá- 
cil reconhecer  tais  espécies 
parasitas,  pois  nenhuma  de- 
Abeiha  socki  -  ManianE.b.       líis   tem   aparelho  adequado 

para  a  coleta  do  pólen,  nem 
de  tais  dispositivos  necessitam,  pois  é  sempre  em  meio 
do  alimento  já  armazenado  por  outras  espécies,  que 
o  parasita  põe  seus  ovos. 


61  — 


As  Abelhas  sociais  constituem  sociedades,  ha- 
vendo nestas,  além  dos  machos  e  das  fêmeas,  ainda  as 
obreiras,  que  são  fêmeas  com  aparelho  genital  atrofiado. 
São  abelhas  sociais:  as  mamangabas,  a  abelha  do  i'eino  e  os 
Meliponideos.  (Veja  sob  "A  b  e  1  h  a  s  sociais  indí- 
genas"). Só  estas  últimas  (e  as  abelhas  solitárias, 
quando  parasitas  de  outras  abelhas)  não  têm  ferrão;  todas 
as  outras  defendem-se  com  ferroadas  dolorosas;  os  ma- 
chos, porém  nunca  têm  essa  arma  e  são  sempre  inermes. 

Lista  das  principais  abelhas  indígenas;  os  nomes 
das  espécies  mais  interessantes  estão  grifados.  Abelha 
mulata,  Abreu,  Amarela,  Aramá,  Arapuá  (=  Irapuã), 
Bôca  de  barro  ou  de  sapo,  Borá  (=Vorá),  Borá  boi 
(=  Aramá),  Cabeça  branca  (=  Rajada),  Car/a-foyo,  Ca- 
muengo,  Canudo,  Cupiara,  (=  Bôca  de  sapo  ou  Cú  de 
vaca),  Curupira,  Frecheira,  Quaiquiquira,  Gimrnpâ,  G, 
do  miúdo  (=::  mandurim),  Guirussú  (=  Irussú  mineiro), 
Irapuã,  Iraxim,  Irussú,  I.  mineiro,  Jandira,  Jatí,  Jataí, 
J.  mosquito,  J.  da  terra.  Lambe  olhos  Frecheira) ,  Li- 
mão (=  Iraxim),  Mandassaia,  Mandassaia  do  chão,  Man- 
duri,  Mandaguarí,  Mel  de  anta.  Mel  de  cachorro,  Mirim, 
M.  preguiçosa,  M.  rendeira  (=  Tujuvinha),  Moça  bran- 
ca. Mosquito,  Mumbuca,  Papa  terra,  Pé  de  pau,  Pimenta, 
Rajada,  Sanharó,  Sete  portas  (=Tubuna),  Tapieira 
(rrMandurí),  Tapissuá,  Tataíra  Caga-fogo),  Tubi, 
Tubiba,  Tubuna,  Tujuba,  Tujumirim,  Tujuvinha,  Urussú, 
Vorá. 

Abelha  de  cachorro  —  Veja  sob  "Mel  de  ca- 
chorro" e  "Cu  pira". 

Abelha  mirim  —  Como  o  nome  indígena,  que  signifi- 
ca: "pequena",  também  seu  nome  científico,  Trigona  vii- 
nima  indica  as  pequenas  dimensões  desta  abelha,  que 
mede  apenas  2\''->  mms.  de  comprimento.  (Não  é,  contu- 
do, a  menor ;  veja-se  "Lambe-olhos").  Assemelha- 
.se  bastante  à  "Abelha  mosquito"  e  à  "Mi- 
rim p  r  e  g  u  i  ç  a";  o  modo  do  nidificar  é,  porém,  muito 
característico:  o  ninho,  abrigado  em  postes  ou  pequenas 
cavidades  de  árvores,  não  tem  invólucro  e  as  células  de 
incubação  não  formam  favos,  porém  cachos. 

O  tubo  do  entrada  é  pequeno,  fino  e  feito  de  cera 
amarela;  de  noite  as  pequenas  abelhas,  tímidas,  fecham- 
no  com  um  delicado  rendilhado  de  cera,  que  de  manhã  é 
removido,  para  que  as  abelhas  obreiras  tenham  passa- 
gem livre. 


—  62  — 


Abelha  mosquito  —  Abelha  da  fam.  Melijwnideo.t, 
Trigona  mosquito.  Espécie  pequena  como  um  mosquiti- 
iiho  e  daí  seu  nome;  mede  apenas  3,75  mms.  de  compri- 
mento. A  côr  é  escura,  com  algum  desenho  amarelo.  Ni- 
difica  em  árvores  ocas  ou  em  buracos  das  rochas  ou  mu- 
ros, com  entrada  pequena,  mas  sem  porta  saliente.  O 
mel  é  saboroso,  um  tanto  ácido,  porém  a  quantidade  sem- 
pre é  pouca.  A  mesma  espécie  é  também  conhecida  por 
"Jataí  mosquito"  ou  simplesmente  " J  a  t  í",  no 
Ceará. 

Abelha  mulata  —  Espécie  idêntica  à  que  mais  geral- 
mente recebe  o  nome  "I  r  u  s  s  ú  m  i  n  e  i  r  o"  ou  "G  u  i  - 
russú"  (Tr.  qimdripimctata) . 

Abelha  do  reino  —  Abelha  da  fam.  Apideos,  Apis 
mellificu,  espécie  importada  da  Europa  (e  por  isto  cha- 
mada "do  reino",  de  Portugal).  Aclimou-se  perfeitamen- 
te aqui;  entretanto,  as  colmeias  só  prosperam  quando  su- 
jeitas ao  tratamento  racional,  que  lhes  dá  o  apicultor. 
Acidentalmente  algum  enxame  foge  e  vai  se  estabelecer 
no  mato;  mas  não  consta  que  assim  esta  espécie  se  tenha 
difundido  e  tomado  hábitos  de  abelha  silvestre. 

A  apicultura  é  um  ramo  todo  especial  da  agricultura, 
e  no  Brasil,  conquanto  haja  atualmente  apenas  pequenos 
núcleos  de  apicultores,  alemães  e  italianos,  principalmente 
no  Sul  do  país,  esperamos  que,  em  breve,  esta  fonte  de 
renda  atinja  um  grande  desenvolvimento,  dadas  as  ótimas 
condições  naturais  do  clima  e  da  flora. 

Quando  os  ajiicultores  falam  em  "abelha  escu- 
ra", "abelha  italiana",  "da  Carnia"  etc,  re- 
ferem-se  êles  às  variedades  de  Apis  mellifica,  preferidas 
por  estas  ou  aquelas  vantagens  que  oferecem.  A  varie- 
dade mais  geralmente  cultivada  é  a  escura,  do  Norte;  a 
italiana  tem  roupagem  mais  amarela,  avermelhada  e  os 
três  últimos  anéis  são  amarelos.  Aquela  enxameia  mais; 
esta,  porém  é  mais  dócil  e  mansa. 

Abelhas  sociais  indígenas  —  ("Mel  de  pau"  ou 
apenas  "M  e  1").  Pertencem  à  família  dos  Meliponíãcos, 
que  se  distinguem  dos  Apideos  (a  que  pertence  a  "abe- 
lha do  reino",  importada)  pela  falta  do  ferrão  e 
pelo  modo  como  se  realiza  a  secreção  da  cera:  esta  é  pro- 
duzida por  células  que  se  encontram  na  parte  dorsal  dos 
segmentos  abdominais  nos  Mcliponidcos,  ao  passo  que  nos 
Apideos  essa  mesma  secreção  se  faz  no  lado  ventral  des- 
ses segmentos. 


—  63  — 


Alguns  autores  reúnem  tôdas  essas  abelhas  sociais 
em  um  único  género:  Melipona;  outros  sustentam  u  sub- 
divisão em  Melipona  e  Trigona.  O  primeiro  género  en- 
cerra em  geral  as  espécies  maiores,  cujas  azas  não  exce- 
dem o  compi-imento  do  abdómen;  são  de  belas  côres  e 
produzem  excelente  mel,  em  quantidade  apreciável. 

As  espécies  de  Trigona,  ao  contrário,  tém  as  azas 
mais  compridas  que  o  corpo  e  são,  no  máximo,  do  tama- 
nho de  uma  mosca,  porém  algumas  espécies  são  minúscu- 
las, como  os  menores  mosquitos  ou  quasi  microscópicas, 
como  a  "Lambe-olhos";  pela  maior  parte  são  man- 
sas e  tímidas,  ao  passo  que  só  algumas,  denominadas 
"T  o  r  c  e  -  c  a  b  e  1  o  s",  são  bravas  e  atacam  o  homem, 
entrando-lhe  pelos  cabelos,  na  vista,  etc.  e  mordem.  Uma 
espécie,  a  Trigona  cagafogo  segrega  um  líquido  cáustico, 
que  arde  como  fogo.  Parece  que  a  natureza 
reconheceu  ter  cometido  um  erro,  deixando 
atrofiar-se  o  ferrão,  pelo  que,  mais  tarde, 
se  viu  obrigada  a  munir  a  abelha  de  novos 
meios  de  defeza. 

Os  ninhos  destas  abelhas,  ou  cortiços, 
acham-se  em  geral  bem 
abrigados,  especialmente 
em  árvores  ôcas  e  fendas 
de  pedras;  mas  há  algu- 
mas abelhas  que  cons- 
troem ninhos  subterrâ- 
neos e  outras  os  erigem 
livres,  apensos  aos  galhos 
de  árvores  ou  arbustos,  à 
semelhança  dos  cupins  da 
mata. 

Tomando  por  tipo  o  ninho  feito  num  ôco  de  pau,  po- 
demos dar  a  seguinte  descrição  geral.  Uma  chapa  hori- 
zontal, de  barro  nas  Meliponas,  de  cera  e  i'esina  nas  Tri- 
gonas,  separa  o  ninho,  tanto  em  cima  como  cm  baixo,  da 
cavidade  restante  da  árvore;  essas  paredes  divisórias  são 
chamadas  "batume",  pelos  caipiras.  A  entrada  do  ni- 
nho é  em  geral  um  buraco  pequeno,  no  meio  de  uma  chapa 
do  cora  ou  de  argila.  Em  várias  espécies  de  Trigona,  a 
entrada  prolonga-se  num  tubo  de  cei'a,  que  de  noite  é 
fechado  na  extremidade,  isto  é,  as  obreiras  ajuntam  cera 
nos  bordos  até  êstes  se  unirem  e  tal  membrana  é  sem- 
])re  crivada  de  pequenos  orifícios,  que  permitem  a  venti- 
lação também  de  noite.  Isto  se  verifica  na  jataí  e  outras 


Abelha  social:  Mandassaia  e  seu  ninho 


SciELO 


10     11     12  1 


—  64  — 


espécies  mansas,  ao  passo  que  os  tubos  largos  das  valen- 
tes "torce-cabelos"  se  conservam  sempre  abertos .  O 
centro  do  ninho  é  ocupado  pela  cria,  acondicionada  nas 
células  doa  favos  que  se  superpõem  horizontalmente  (e 
não  verticalmente  juxtapostos  como  em  Apis)  e  que  por 
fora  são  circundados  por  delicadas  membranas  de  cera, 
que  formam  o  invólucro. 

O  resto  da  cavidade  é  ocupado  pelos  potes  de  cera, 
de  forma  irregular  e  que  contêm  mel  e  também  samóra, 
isto  é,  o  pólen  armazenado  para  servir  de  alimento  à  cria. 
As  células  de  que  se  compõem  os  favos  são  providas  de 
pólen,  misturado  com  um  pouco  de  mel  e,  depois  que  a 
rainha  nelas  depositou  um  ovo,  são  fechadas  por  meio  de 
tampinha  de  cera.  Assim,  a  larva  ao  nascer  do  ovo,  en- 
contra-se  presa  na  célula,  juntamente  com  todo  o  alimen- 
to de  que  necessita  para  atingir  o  estado  adulto;  só  de- 
pois de  completar  a  metamorfose,  abre  ela  a  tampa  de 
seu  cubículo  e  entra  em  contato  com  a  comunidade.  Em 
cada  cortiço  há  só  uma  abelha  mestra  ou  rainha,  que  é 
uma  fêmea  fecundada,  ao  passo  que  as  obreiras  são  fê- 
meas abortivas,  não  fecundáveis.  A  rainha  madura  tem 
o  abdómen  muito  entumecido,  cheio  de  ovos,  de  modo  que 
não  pode  mais  voar  e  assim  fica  presa  no  cortiço,  do  qual 
é  a  mãe  até  morrer.  Os  machos  se  criam  só  em  certa 
época  do  ano,  especialmente  no  verão;  não  trabalham, 
não  recolhem  mel  nem  pólen,  vivendo  unicamente  para 
realizar  a  fecundação  das  rainhas  novas,  as  quais,  depois, 
levam  consigo  parte  da  população,  indo  constituir  novo 
cortiço.  Como  por  con.seguinte  os  machos  i-epresentam 
um  elemento  inútil,  depois  da  partida  dos  enxames,  são 
êles  enxotados  do  cortiço  em  fins  do  verão;  apenas  os 
mais  renitentes,  que  não  querem  obedecer  à  oi*dem  de  ex- 
pulsão, são  mortos  a  picadas. 

Si,  com  relação  a  abelha  do  reino,  a  denominação 
"r  a  i  n  h  a"  se  aplica  em  tôda  extensão  da  palavra,  à  fê- 
mea fecundada  dos  Meliponideos  cabe  apenas  o  título  de 
"abelha  mestra".  De  fato,  os  hábitos  das  nossas 
abelhas  indígenas  .são  muito  democráticos.  E'  fácil  com- 
prová-lo por  alguns  exemplos.  Onde  quer  que  esteja  a 
rainha  de  Apis,  rodeiam-na  várias  obreiras,  sempre  solí- 
citas e  atenciosas,  a  espreitarem  as  oportunidades  em 
que  possam  .ser  úteis  à  soberana.  Nossa  "abelha 
mestra",  ao  contrário,  perambula  solitária  pelos  favos 
da  cria  e  em  geral  ninguém  com  ela  se  incomoda;  um  fato 
bem  significativo,  entre  os  poucos  que  até  agora  foram 


-  65 


cuidadosamente  verii"icadoa  com  relação  à  vida  intima 
das  nossas  abelhas,  é  relatado  pelo  dr.  H.  von  Ihering-, 
cientista  que  melhor  estudou  os  hábitos  destas  abelhas 
indígenas:  "A  obesa  e  desageitada  abelha  mestra  queria 
transpor  um  corredor,  porém  não  pôde  prosseguir,  pois 
algumas  obreiras,  que  lá  se  achavam,  não  lhe  davam  pas- 
sagem; a  muito  custo,  conseguiu  então  seu  intentOj^^esco- 
Ihendo  outro  caminho.  Nunca  uma  tal  grosseria  e  tama- 
nha falta  de  respeito  se  verificam  entre  "Apin"] 

Consideremos  outro  fato:  a  começar  pela  própria  cé- 
lula, em  que  se  desenvolve  uma  jovem  rainha  de  Apis, 
nota-se  a  diferenciação  em  castas;  essa  célula  real  é  am- 
pla, espaçosa,  e  portanto  destaca-se  desde  logo  dos  berços 
comuns,  em  que  nascem  plebeus.  Muito  ao  contrário, 
uma  futura  abelha-mestra  de  mandas.saia  ou  guarupú  é 
de  origem  humilde  e  sua  célula  em  nada  difere  das  que 
servem  às  pobres  obreiras.  Tal  confronto  só  é  verdadei- 
ro com  relação  às  espécies  do  género  Mclipnna,  pois  as  do 
género  Trigojia  constroem  células  reais,  um  pouco  mais 
amplas. 

(Juando  está  para  nascer  a  princesa  real  de  Apis,  a 
soberana  da  colmeia  demonstra  incontida  agitação:  é  o 
ciúme,  a  rivalidade,  o  medo  de  perder  o  trono.  Por  fim, 
formam-se  no  cortiço  dois  partidos:  os  conservadores  dis- 
põein-se  a  aconii)anhar  a  rainha  velha  e  com  ela  iniciarão 
algures  nova  familia;  os  outros  são  adeptos  da  jovem  so- 
berana, que  usurpará  o  poder.  Em  casa  de  nossos  Meli- 
ponideos  não  há  êsse  ciúme,  nem  motivos  para  briga:  a 
abelha  mestra  sabe  que  "quem  casa  quer  casa"  e  que,  sem 
a  mínima  discussão,  a  recém-casada  irá,  a  seu  tempo,  ten- 
tar fortuna  e  dar  começo  a  novas  instalações. 

Não  cabe  nos  moldes  dêste  ligeiro  capítulo  um  con- 
fronto comi)ieto  da  ecologia  destas  duas  famílias  de  abe- 
lhas sociais  —  estudo  interessantíssimo,  a  tentar  lim 
Maetterlink  brasileiro!  Mencionaremos  apenas  ainda  a 
diferença  notável  que  a  química  revela,  analisando  o  mel 
dos  dois  tipos  de  aljelhas. 

Como  é  natural,  as  várias  espécies  de  Meliponideos 
fabricam  cada  uma  seu  tipo  especial  de  mel,  porém  êste 
nunca  encerra  sacarose,  como  o  de  Apis,  que  sempre  con- 
tém até  10';;  dêsse  açúcar,  semelhante  ao  da  cana.  Nas 
abelhas  indigoiias  o  mel  compõe-.se  essencialmente  de  levu- 
lose,  substância  mais  doce  que  a  .sacarose  (30  a  70,  em 
média  45  %)  ;  dextrose,  menos  doce  que  a  sacarose  (20  a 
50,  em  média  25 'v  );  pequena  percentagem  de  outras 


6õ  — 


substâncias  e  muita  água,  ao  contrário  do  mel  maduro  de 
Apin,  que  contém  menos  de  25  %  de  água.  Por  ser  assim 
muito  fluido,  o  mel  de  ])au  cristaliza  muito  mais  lenta- 
mente e  mesmo  para  conservá-lo  em  garrafa  é  preciso  fer- 
vê-lo, dando-lhe  o  ponto  conveniente 

Até  agora  punha-se  em  dúvida  a  possibilidade  de 
obtei-  das  abelhas  indígenas  mais  do  que  um  pouco  de 
mel  de  pau,  a  título  de  curiosidade. 

Porém,  depois  do  que  vimos  em  Pernambuco,  temos 
certeza  de  que  êste  ramo  da  apicultura  terá  grande  de- 
senvolvimento. Basta  dizer  que  um  simples  matuto  pôde 
organizar  um  colmeal  de  250  caixas,  das  quais  tirava 
anualmente  em  média  10  garrafas  por  caixa,  com  dis- 
pêndio quasi  nulo  e  outro  tanto  de  trabalho  rotineiro.  Os 
Meliponideos  recomendam-se,  pois,  grandemente,  à  api- 
cultura dos  não  especializados. 

Abiquara  —  Em  Pernambuco  é  esta  a  pronúncia  por 
"B  i  q  u  a  r  a". 

Abotoado  ou  "B  o  t  o  a  d  o"  —  Em  Goiaz  e  Mato  Gros- 
so é  o  mesmo  que  "Cuiú-Cuiú"  (peixe).  A  espécie 
Pterodoras  granulosus  atinge  mais  de  1  metro  de  compri- 
mento (Mir.  Ribeiro). 

Abreu  —  No  Ceará,  (ou  "Manuel  de  Abreu" 
no  Maranhão)  é,  segundo  Ducke.  a  mesma  abelha  so- 
cial MeHpona  (Trigona)  varia,  conhecida  em  Pernambu- 
co por  "M  oça  branc  a". 

Abrote  ou  "Brota"  —  E'  no  Sul  do  Brasil  o  nome 
de  um  peixe  do  mar,  pertencente  à  família  Gadidcos  (e  de 
fato  alguns  pescadores,  como  o  afirma  o  Capitão  Boitaux, 
denominam  êsse  nosso  peixe  "B  a  c  a  1  h  a  u",  levados  a 
essa  comparação  pela  relativa  semelhança  de  aspeto,  for- 
ma e  sabor).  Pertence  porém  o  "Abróte"  a  uma  sub-fa- 
mília  distinta,  género  Urophycis,  alcança  apenas  80  cms. 
de  comprimento  e  no  litoral  catarinense  aparece  em  pe- 
quenos cardumes  nos  meses  de  Maio  a  Julho.  Caracteriza-o 
o  feitio  alongado;  dorsal  composta  de  duas  porções,  a 
primeira  com  11  raios,  e  a  segunda  com  mais  de  50  e  um 
tanto  mais  longa  que  a  anal. 

No  mento  há  um  pequeno  barbilhão.  As  escamas  são 
miúdas,  cicloides.  Há  várias  espécies  em  todo  o  litoral 
brasileiro. 

A  denominação  "Abrótea"  ou  "A  brota"  em 
Portugal  é  aplicada  a  duas  espécies  de  peixes  do  género 


5SCÍELO  9         ;lO        11        12  ] 


—  67 

Phijc.is,  igualmente  da  família  Gadideos,  a  que  pertence 
o  bacalhau  legítimo. 

(Abuti-e)  —  Nome  de  aves  de  rapina  em  Portugal 
(VuUiir  e  'Gyps),  que  correspondem  em  seus  hábitos, 
mais  ou  menos  ao  nosso  "U  r  u  b  ú";  erroneamente  às  ve- 
zes designam  esta  nossa  ave  com  aquele  nome. 

Acaé  —  Denominação  indígena  das  "gralhas". 
Em  certas  regiões  os  caboclos  ainda  a  empregam  de  pre- 
ferência ao  nome  português. 

Açanã  —  O  mesmo  que  "Jaçanã"  na  Amazónia; 
lá,  porém,  designa  as  espécies  do  género  Crecisms,  que  no 
Sul  são  conhecidas  por  "Frango  d'água". 

(Acanatic)  —  Esta  denominação,  mencionada  por 
Goeldi  (Álbum  Aves  Amaz.),  como  sinónimo  de  "T  a  i  a  s- 
sú  uira",  tem  sido  copiada  dêsse  original  por  vários 
outros  autores.  Não  cremos,  porém,  ser  êsse  vocábulo 
usado  pelo  povo,  pois  foi  evidentemente  colhido  de  alguma 
tribu  indígena.  A  grafia  original,  "Acanatic",  ape- 
sar de  repetida  por  Goeldi  três  vezes  da  mesma  forma  em 
páginas  diferentes,  talvez  não  exclua  erro  tipográfico 
(Acauãtié).  Em  todo  caso  a  palavra  não  pode  por  ora 
figurar  no  léxicon  brasileiro. 

(Acapitan)  —  Na  Revi.sta  da  Academia  Bras.  de  Le- 
tras (Xiil,  de  22)  foi  registrado  como  brasileirismo  e 
como  documentação  foi  citado  o  estudo  de  Rod.  Garcia: 
"Nomes  de  aves  em  língua  tupi". 

Êste  autor,  menciona,  corretamente,  "Missões  e  Pa- 
raguai" como  área  de  distribuição  dêsse  pássaro  (Paroa- 
ria  capitata),  geralmente  conhecido,  no  Brasil,  por  "C  a  r- 
deal";  ocorre  também  em  Mato  Grosso,  porém  não  nos 
consta  que  ali  o  povo  lhe  dê  aquele  nome  tupi,  que  portan- 
to não  pode  figurar  entre  os  brasileirismos,  enquanto  não 
houver  documentação  segura. 

Acará  ou  "Acara  tinga"  —  é  denominação 
dada  à  "Garça  real"  (Herodias  egrettuj,  ao  que  pa- 
rece só  na  Amazónia. 

Acará  —  também  "C  a  r  á"  ou  "P  a  p  a  t  e  r  r  a".  Pei- 
xes da  fam.  Cichlideos,  dos  géneros  Geophugua,  Acara, 
Astronotus,  Cichlasonui,  etc.  A  espécie  mais  comum  no 
Brasil  meridional,  G.  brasiliensis,  atinge  um  palmo  de 
comprimento,  e  como  o  corpo  é  alto  e  grosso,  alguns  pes- 
cadores o  levam  para  casa;  mas  a  carne  não  presta,  pois 


5SCÍELO      9      10     11     12  1 


68 


como  o  diz  um  dos  seus  nomes,  êstes  peixes  vivem  do  ali- 
mento que  encontram  no  lodo.  Os  exemplares  grandes  per- 
dem quusi  todo  o  colorido  que  os  caracteriza  enquanto  pe- 
quenos, lindo  desenho  de  faixas  claras  e  escuras,  que  pas- 
sam pelo  corpo  de  alto  a  baixo  u  como  o  azul  é  metálico,  iri- 
sado, esta  espécie  de  há  muito  atraiu  a  atenção  dos  ama- 
dores de  aquários.  Além  disto  é  peixe  que  facilmente 
procria,  mesmo  em  pequenos  recipientes,  e  assim  qual- 
quer negociante  europeu,  que  tenha  os  "peixinhos 
vermelhos",  originários  da  China,  também  tem  esses 
nossos  patriciozinhos  à  venda. 

Os  três  géneros  acima  citados  compreendem  cêrca 
de  25  espécies,  pela  maior  parte  amazônicas  e  mato-gros- 
senses.  Seus  parentes  mais  ])róximos  são  as  "Joani- 
nha s",  "G  u  e  n  s  a  s"  e  "  J  a  c  u  n  d  á  s". 

Acará(u)assú  —  "A  c  a  r  á"  ou  "C  a  r  á  g  r  a  n  d  e" 
é  denominação  que  em  várias  regiões  do  país  designa  es- 
pécies diversas  de  peixes  da  fam.  Cichíideos  (género  Gen- 
pharjiiR,  Eqiddctiíf  e  outros).  Na  Amazónia  aplica-se  a  Ati- 
trovotiifi  (icrAlntus,  da  mesma  família;  cabe-lhe  especifi- 
camente o  nome  "A  p  a  i  a  r  í",  sob  o  qual  o  descrevemos. 

Acará  bandeira  —  E'  uma  das  formas  maia  notáveis 
da  fam.  Cichlhlena.  Única  espécie  do  género,  Pterophiilum 
scalarc,  de  corpo  ovalado  como  o  "Morerê",  tem  a  nada- 
deira  Dorsal  muito  alta  e  a  Anal  e  as  Ventrais  têm  os 
primeiros  raios  prolongados  em  filamentos  mais  longos 
que  o  comprimento  de  todo  o  corpo.  Afora  êsle  ornamen- 
to, que  lhe  valeu  o  nome  vulgar,  ornam  êste  lindo  peixe 
várias  faixas  verticais,  3  mais  escuras,  alteriiadas  com 
outras  menos  sombrias,  além  do  desenho  das  nadadeiras, 
também  em  linhas  paralelas.  Nada  calmamente,  poder- 
se-ia  dizer  consciente  de  sua  beleza,  sem  utilizar  outras 
nadadeiras  a  não  ser  as  Peitorais  e  como  estas  são  incolo- 
res, transparentes,  tem-se  a  impressão  de  que  o  peixe  se 
locomove  .sem  o  menor  esforço.  Entre  os  amadores  de 
aquários,  que  em  sua  gíria  adotaram  o  nome  específico 
"Scalare"  para  êste  peixe,  c  êle  o  mais  famoso  entre  os 
favoritos. 

Atinge  no  máximo  15  cm.  de  comprimento. 

Acará-peva  ou  "A  c  a  r  á  - 1  i  n  g  a"  e  "Acará- 
u  na"  —  Compreende  várias  espécies  de  peixes  do  mesmo 
género  dos  precedentes.  Como  o  dizem  os  nomes  tupis, 
são  mais  chatos  (péva),  brancos  (titiua)  ou  pretos  (una) 
que  a  espécie  típica ;  mas  zoologicamente,  ê.stes  nomes  não 


~  69 


distinguem  suficientemente  as  espécies,  pois  há  diversas 
com  os  mesmos  característicos.  Aliás  a  palavra  A  c  a  r  á 
ou  C  a  r  á  não  se  aplica  unicamente  a  êste  grupo  de  peixes, 
parecendo  ter  acepção  ampla,  extensiva  também  a  várias 
espécies  marinhas.    (Veja-se  sob  "Cará"). 

Acai-á-topete  —  E'  o  macho  do  acará  comum  (Geo- 
j>h(igi(s  brítsiliensis) ,  no  qual  se  desenvolve  uma  protube- 
rância na  cabeça;  esta  parece  que  só  lhe  brota  na  época 
da  reprodução,  à  guiza  de  gala  nupcial. 

Acari  —  O  mesmo  que  "G  u  a  c  a  r  i".  (Não  confun- 
dir, porém,  com  "C  a  r  í") . 

Ácaro  —  Termo  de  origem  científica  (nome  de  um 
género)  e  que,  na  linguagem  culta,  em  acepção  mais  am- 
pla, designa  a  todos  os  Arachnoidcft  da  ordem  Acarinos 
(caracterizados  por  terem  cabeça  confluente  com  o  resto  do 
corpo,  sem  segmentação).  Zoologicamente  aqui  também 
fica  compreendida  a  fam.  I.rodideos;  a  êstes  porém, 
coube  a  denominação  vulgar  "Carrapato  s".  Todos  os 
outros  ácaros  são  menores,  em  boa  parte  quasi  microscó- 
picos. Convém  notar  «pie  as  formas  larvais  desta  ordem 
são  hexápodes,  como  os  insetos,  e  só  na  fase  adulta  pas- 
sam a  ter  4  pares  de  patas,  como  todos  os  Aracnoides. 
As  espécies  que  têm  nomes  vulgares  são  "S  a  r  n  a",  "M  i  - 
c  u  i  m",  alguns  dos  chamados  "Piolhos  de  gali- 
n  h  a"  c  os  ácaros  da  fam.  Tinofjliiphiihos.  Èstes  últimos 
medem  apenas  alguns  milímetros  e  cada  espécie  tem  seu 
habitat  predileto,  como  sejam  o  queijo,  a  farinha  embolo- 
rada,  frutas  sêcas.  Um  outro  grupo  de  ácaros,  de  corpo 
alongado  c  in'ovido  apenas  de  2  pares  de  pernas,  vive  nos 
vegetais,  sobre  cujas  folhas  as  muitas  espécies  determi- 
nam galhas  (Eriophndeos)  e  que  pouco  diferem  do  para- 
sita do  homem  (gên.  Dcmodcx) ,  que  jíroduz  o  "Cravo" 
(veja  êste) . 

Acauã  —  também  "C  a  u  a  n",  "U  a  c  a  u  à"  e  "M  a- 
ca  g  u  á".  Ave  de  rapina  da  fam.  Falcon ideos,  Tíerpetothc- 
re.H  cdchhiiKDi.s.  Belo  gavião,  que  ocorre  em  todo  o  Brasil 
interior  e  na  Amazónia.  O  costado  é  bruno-escuro,  inclusi- 
ve azas  e  cauda;  esta  tem  algumas  faixas  transversais, 
claras.  O  lado  inferior  é  branco-amarelado  e  de  igual  côr 
são  o  alto  da  cabeça  e  uma  faixa  ao  redor  do  pescoço.  O 
sr.  João  L.  Lima  informa  que  o  grito  forte  e  compassado 
diz:  "maca-u-ã".  Nas  noites  de  luar  êle  grita  até  altas 
horas.  Na  Amazónia  é  tido  como  ave  agoureira,  cujo 
canto  ou  grito,  parecido  com  uma  gargalhada  estrepitosa, 


5SCÍELO       9       ;lO      11  12 


-  70 


pressagia  desgraça.  Em  outras  localidades  amazônicas  di- 
zem que  esta  ave  é  o  terror  das  mulheres,  porque  o 
acauã  se  apossa  do  espírito  delas  e  as  obriga  a  cantar, 
com  êle,  as  três  silabas  do  seu  nome. 

Claro  está  que  é  tudo  pura  superstição  e  a  ave, 
muito  i)elo  contrário,  só  merece  elogios  e  efetiva  proteção, 
pois  as  cobras  venenosas  constituem  seu  alimento  de 
pi'edileção,  como  aliás  o  indica  o  nome  genérico. 

Também  nas  lendas  dos  índios  o  Acauã  figura 
como  comedor  de  cobras.  Durante  as  múltiplas  peripé- 
cias da  fuga  de  um  moço  índio,  perseguido  peia  velha 
gulosa,  sucede  o  seguinte:  "O  moço  estava  para  ser  mo- 
queado  por  dois  surucucús:  ouvindo  cantar  o  macauan, 
pediu  o  auxílio  dêste  que  logo  comeu  os  dois  surucucús  e  o 
moço  pôde  fugir...".  (Barb.  Rodrigues). 

Acuráua  —  O  mesmo  que  "B  a c  u  r  a  u",  na  Amazónia. 

Acutimhóia  —  Veja-se  sob  "C  u  t  i  m  b  ó  i  a". 

Acutipurú  —  Veja  "Agutipurú"  —  Denomina- 
ção amazônica  do  "Serelep e". 

Agachada  —  O  mesmo  que  "N  a  r  c  e  j  a".  Em  Per- 
nambuco diz-se  "A  g  a  c  h  a  d  e  i  r  a". 

Agarrador  —  O  mesmo  que  "P  e  i  x  e  -  p  i  o  1  h  o". 

Agua-fria  —  Peixe  do  mar. 

Agua-viva  —  Celenterados  marinhos,  da  classe  dos 
Sci/phozoarios,  também  chamados  "Ponon",  "Cho- 
ra-Vinagre",  "Mãe  Joana",  "Alforrecas" 
ou  "Cansanção"  na  linguagem  vulgar  (ve- 
ja-se também  sob  "Caravelas"  e  "Medusas",  sen- 
do êste  último  nome  de  origem  erudita).  O  corpo  mole,  ge- 
latinoso e  transparente  não  tem  consistência  e  só  quando 
mergulhado  na  água  toma  seu  feitio  natural,  que  lembra 
a  forma  dos  cogumelos  ou  de  um  guarda-chuva  aberto.  A 
espécie  mais  comum  do  nosso  litoral  é  do  género  lihizníi- 
tonia  e  alcança  mais  de  um  palmo  ile  diâmetro;  mas  há 
muitas  outras  espécies  bem  maiores  e  muito  mais  lindas, 
tanto  pelo  feitio  delicado,  como  pelo  colorido.  As  espécies 
desta  classe  são  urticantes,  isto  é,  têm  um  aparelho  de  de- 
fesa, com  o  (piai  dão  alfinetadas  ardidas;  porém  só 
em  algumas  (Caravelas  c  h  o  r  a  -  v  i  n  a  g  r  e  "  e 
outras)  êsse  meio  de  defesa  chega  a  ser  tão  violen- 
to, que  seu  contato  com  a  pele  humana  provoca  quei- 
madura   (dôr  aguda  e   eritema).  Seu   alimento  con- 


—  71 


siste  em  pequenos  peixes,  como  sejam  sardinhas  e 
também  camarões  e,  devido  à  transparência  do  corpo  ge- 
latinoso, pode  ser  observado  como  se  realiza  a  digestão. 

As  medusas  do  feitio  normal,  como  acima  o  descre- 
vemos, locomovem-se  contraindo  a  campânula;  êste  mes- 
mo movimento  também  de- 
termina a  circulação  da  água, 
que  promove  a  respiração. 
Em  outros  celenterados,  o 
naturalista  observa  uma 
complexa  divisão  de  traba- 
lho, a  ponto  de  se  poder  en- 
carar o  conjunto  como  sendo 
uma  reunião  de  muitos  indi- 
víduos, cada  um  de  feitio  es- 
pecial, adequado  à  função 
que  lhe  compete;  assim,  um 
certo  grupo  de  indivíduos 
promove  a  flutuação,  outros 
funcionam  como  órgãos  de 
sentido,  que  tateiam,  outros 
seguram  a  presa  e  outros  a 
digerem.-  São  êstes  Siphouophnros  certamente  os  mais  lin- 
dos seres  do  mar,  tanto  pela  estrutura  como  pelo  colorido 
maravilhoso;  algumas  espécies  são  fosforescentes,  como 
aliás  o  são  também  algumas  medusas  dos  Scyphozoarios. 

(Águias)  —  As  verdadeiras  águias,  do  gên.  Áquila, 
não  ocorrem  em  nossa  região  faunística  e  os  gênex*03 
afins  da  mesma  sub-família  Aquilineox  da  América  do 
Sul  abrangem  apenas  espécies  menores.  Si,  porém,  to- 
marmos a  denominação  "Águia"  na  acepção  lata,  de- 
signando possantes  aves  de  rapina,  podemos  ufanar-nos 
de  ser  principalmente  brasileiro  o  belíssimo  "G  avião 
real"  ou  "Hari)ia"  (veja  êstes). 

Águia  pescadora  —  Ave  de  rapina,  da  fam.  Falconi- 
ricos  (Panãion  haliuetiis  caroUnevsis)  e  que  é  apenas  uma 
subespécie  da  forma  européia.  As  aves  americanas  pas- 
sam o  verão  aqui  no  Sul,  mas,  em  chegando  o  inverno, 
emigram  para  o  outro  hemisfério.  São  aves  atléticas, 
muito  bem  talhadas  para  o  seu  mistér,  que  é  a  grande 
pesca  no  mar.  As  azas  são  longas  e,  no  repouso,  suas 
pontas  alcançam  a  cauda.  O  colorido  é  escuro  em  cima, 
branco  no  lado  ventral ;  a  cabeça  em  boa  parte  também 
é  branca.  A  plumagem  é  compacta  e  oleosa.  Como  o 


72  — 


diz  seu  nome,  esta  águia  vive  da  pesca  e,  tendo  espreita- 
do alííum  peixe  que  lhe  convenha,  atira-se  à  água  e  chega 
a  desaparecer  por  alguns  momentos.  Às  vezes  reaparece 
com  uma  carga  que  equivale  a  um  terço  do  seu  próprio 
peso;  vôa  então  para  alguma  árvore  copada,  afim  de  sabo- 
rear o  peixe,  socegadameiite.  Seu  ninho  é  um  amontoado 
de  paus  e  gravetos,  de  mais  de  um  metro  de  diâmetro  e, 
voltando  anualmente  a  ocui)á-lo,  aumenta-lhe  ainda  as  di- 
mensões. 

Agulha  —  Peixes  do  mar,  da  fam.  Belonideos,  gé- 
neros Belona  e  Tylosurtis,  de  corpo  alongado  e  maxilai-es 
tranformados  em  longo  bico,  provido  do  grande  número 
de  dentes;  os  espécimens  maiores,  que  alcançam  mais  de 
um  metro  de  comprimento,  tornam-se  perigosos  aos  pes- 
cadores. Igual  nome  têm  ainda  outros  peixes  semelhan- 
tes, da  fam.  Exocoetideoa  (Hewirh(im])huK  braHilievfiis), 
que,  porém,  .são  herbívoros,  com  dentes  muito  menores; 
de  acordo  com  ê.ste  género  de  alimentação,  a  carne  destas 
últimas  espécies  não  é  tão  saborosa  como  a  das  "Agu- 
lhas" carnívoras.  (Veja  estampa  da  pg.  182). 

O  pescador  de  Pernambuco,  quando  vai  às  "agu- 
lhas", leva  consigo  na  prôa  da  jangada  um  "bote",  que 
aliás  é  apenas  uma  pequena  balsa,  de  pouco  mais  de  um 
metro  quadrado,  feita  de  toletes  de  pau  de  jangada.  A 
rede  mede  25  braças  de  comprimento  e  4)/4  de  alto;  as 
malhas  são  de  2cms. ;  no  copo,  de  fio  gros.so,  a  malha  é 
de  1  cm.  apenas.  A  melhor  pescaria  faz-se  na  "ponta 
d'água",  na  divisa  entre  a  água  suja  do  litoral,  e  a  limpa, 
do  mar  aberto;  aí  há  quantidade  de  agulhas,  o  ano  todo. 

O  bote  é  i)osto  a  flutuar  com  um  tripulante  e  mais 
100  braças  de  corda  e  a  jangada,  com  os  dois  outros  iies- 
cadores,  segue,  soltando  a  rêde;  depois,  tomando  rumo 
peri)endicular  a  esta,  solta  90  braças  de  corda.  Por  fim 
encontram-se  as  duas  embarcações  e  a  rêde  é  puxada  i)ara 
a  jangada.  As  agulhas  pequenas  fogem  pela  malha  maior 
e  no  copo  ficam  os  exemplares  de  mais  de  um  i)alnu>  de 
comprimento.  Em  cada  uma  dessas  pe-scarias  são  apa- 
nhadas às  vezes  algumas  centenas  dê.stes  peixes,  que  em 
média  pesam  5  quilos  o  cento,  e  rendem  assim  fiÇOOO  ao 
jíescador.  No  mercado  é  considerado  peixe  de  5."  classe, 
ao  preço  de  l.?800  por  quilo.  Os  pescadores  distinguem 
3  espécies:  agulha  branca,  preta  e  torta. 

No  Recôncavo  da  Baía  as  "agulhas"  são  pesca- 
das por  meio  de  um  aparelho  denominado  "r  u  p  i  c  h  e  1". 
Compõe-se,  segundo  o  Contra-AIm.  Camara,  de  uma  vara 


—  73 


tendo  na  extremidade  um  arco  de  ferro  com  um  saco 
feito  de  rêde  de  malha  miúda,  nele  cosida;  é,  portanto,  um 
aparelho  semelhante  à  conhecida  rêde  de  apanhar  borbo- 
leta. Em  noites  escuras,  saem  os  pescadores  em  pequenas 
embarcações  com  um  facho  ou  uma  lanterna,  para  clarear 
a  água  e  encandear  o  peixe,  que  nada  à  tona.  A  embar- 
cação segue  em  direção  contrária  à  maré  e  quando  o  pes- 
cador, colocado  na  prôa,  avista  as  agulhas,  bate  com  o 
rupichel  na  água  em  frente  à  direção  em  que  vêm  os  pei- 
xes e,  como  êstes  sempre  saltam  para  a  frente,  assim  en- 
tram no  bolso  da  rêde. 

Agulhão  —  Designa-se  assim  em  especial  a  maior 
das  quatro  espécies  do  género  Tj/losio-Ks,  T.  raphidoma  e 
(lue  se  distingue  anatomicamente  das  demais,  por  ter  22 


Agulhão 


a  23  raios  dorsais  e  20  a  21  anais,  ao  passo  que  as  outras 
espécies  têm  respectivamente  13  a  15  dorsais  e  14  a  18 
anais. 

Além  da  espécie  acima  citada,  os  pescadores  abran- 
gem outras  sob  os  nomes  de  agulhão  tum,  lambáio,  trom- 
beta e  roliço. 

Agulhão  bandeira  —  E'  um  peixe  marinho  muito  sin- 
gular —  Isdoiihoni.^;  (I Dtcricdinití,  pertencente  à  mesma  fa- 
mília do  "Espadarte",  dos  Xiphiideos.  Caracteriza-o 
o  longo  bico,  verdadeira  espada,  acuminada;  a  nadadeira 
dorsal  extende-se  iior  grande  parte  do  tlorso,  é  nuiito  alta, 
azul  escura  com  máculas  negras.  Atinge  mais  de  2  metros 
de  comi)rimento.  Já  Marcgrave,  em  seu  compêndio  de 
ltí'18,  dá  um  desenho  deste  "Giicbuçã"  e,  conquanto  con- 
fundido às  vezes  com  o  espadarte  verdadeiro,  tem  sido 
mencionado  como  i)eixo  feroz,  que  chega  a  encravar  seu 
rostro  no  madeiramento  das  embarcações. 

Agulhão  trombeta  —  Veja  sob  "Trombeta". 


74 


Aííulhão  de  vela  —  Peixe  do  nuir,  registrado  na  liata 
oficial  (Voz  do  Mar  N.  47)  como  concorrendo  com  regu- 
lar quantidade  para  o  mercado  do  Rio  Grande  do  Norte. 
Sendo  porém  o  Istiophorus  (Veja  "Agulha  o  ban- 


AguIbSo  de  vela 


d  eira")  sempre  raro,  aquele  fornecimento  em  maior 
quantidade  parece  indicar  que  o  peixe  "de  vela"  pode  ser 
referido  ao  género  Tylomnis  (veja  "Agulhão"). 

Agutí  —  O  mesmo  que  "C  u  t  i  a". 

Agutipurú  —  Vários  autores  assim  grafam  a  deno- 
minação amazónica  dos  "C  a  x  i  n  g  u  e  I  ê  s"  ou  "Sere- 
lepes" (veja  êste)  ;  também  Barbosa  Rodrigues  empre- 
ga só  esta  grafia,  cuja  etimologia  êle  explica  como  "cutia 
piirú",  emprestada,  isto  é:  que  emprestou  o  feitio.  Con- 
tudo a  pronúncia  mais  generalizada  é  "Coatipurú" 
ou  "Q  u  a  t  i  p  u  r  ú". 

Aquela  forma  lembraria  parentesco  com  a  Cutia  (ou 
Agutí,  na  pronúncia  indígena),  ao  jjas.so  que,  por  serem 
ambos  arborícolas  e  providos  de  longa  cuida,  a  compa- 
ração com  o  "Coatí"  tem  mais  razão  de  ser.  Também  na 
geografia  amazônica,  a  forma  (Juatipurú  está  consagrada. 

(Aí)  —  Nome  indígena  da  "P  r  e  g  u  i  ç  a".  "A  i  g"  é 
grafia  que  imita  melhor  a  pi-onúncia  original;  só  entre  a 
população  tapuia  do  Amazonas  essa  ilenominação  pode 
ainda  estar  em  uso. 

Aiassá  ou  "Aiussá"  —  E'  termo  amazônico,  que 
parece  abranger  várias  espécies  de  tartarugas  da  água 
doce,  do  gên.  Podocnemís,  aplicado,  porém,  (unicamente 


75 


ou  de  preferência?)  aos  espécimens  novos.  Contudo 
Goeldi,  em  sua  monografia,  o  restringe  a  Pndooiemis  se.v- 
tuberculata  e  também  o  Museu  Paulista  obteve,  sob  o 
nome  "Pitiú  aiassá",  um  exemplar  dessa  espécie,  de  17  cm. 
de  comprimento,  colhido  no  alto  Juruá.  Os  espécimens 
adultos  desta  última  espécie  parece  que  não  ultrapassam 
30  cm.  de  comprimento.  Aliás,  a  significação  original, 
tupi,  deve  ser  genérica.   Veja  também  "Arapussá". 

Aiereba  —  Raia  da  fam.  Dasijatideos,  Dasijatis  orbi- 
cnlaris,  de  corpo  um  tanto  oval  e  de  cauda  longa,  provida 
de  um  acúleo.  a  pouca  distância  da  ba.se.  Mais  conhecida 
é  a  espécie  congénere  "Raia  lixa". 

(Aig)  —  Denominação  indígena  e  onomatopaica  da 
"Preguiça";  é  usado,  talvez  raramente,  pelos  .serta- 
nejos amazònicos. 

Aimoré  —  Pronúncia  pernambucana  e  talvez  de  todo 
litoral  nordestino,  por  "emboré"  ou  também  "amboré".  A 
tribu  de  indíos  aimorés  nunca  esteve  no  litoral  sul  (San- 
tos) e  assim  não  se  pode  dar  a  "mboré",  que  é  a  pronún- 
cia original,  aquela  etimologia,  que  aliás  também  na  re- 
gião septentrional  nordestina  não  tem  cabimento.  Os 
peixes  conhecidos  pelos  dois  nomes  são  idênticos  generi- 
camente e  por  tanto  se  lhes  deve  procurar  uma  etimologia 
comum.  Veja  sob  "E  m  b  o  r  é"  e  também  sob  "M  u  s  s  u- 
r  u  n  g  o". 

Aiu.ssá  —  Veja  "A  i  a  s  s  á"  e  também  "Tartaru- 
ga da  A  m  a  z  ô  n  i  a". 

Ajurú  —  Na  Amazónia,  é  denominação  genérica  de 
várias  espécies  de  papagaios  do  gên.  Amazona,  ao  qual 
pertence  o  "Papagaio  verdadeiro".  Veja  também  "M,o- 
1  e  i  r  o". 

Albacora  —  Veja  "A  1  v  a  c  o  r  a". 

Albatroz  ou  "Gaivotão"  —  Ave  oceânica  da 
fam.  Diomcdeideos,  Diomedea  mcjanophrys.  Bela  ave  bran- 
ca, com  dorso  e  azas  escuras;  a  cauda  é  cinzenta,  os  pés 
e  o  bico  são  amarelos,  êste  com  ponta  mais  escura.  Mede 
75  cm.  de  comprimento  total  e  a  envergadura  é  de  mais  de 
um  metro.  No  litoral  de  S.  Paulo  já  é  raro,  pois  prefere 
as  regiões  frias  do  Sul.  Lembraremos  que  o  nome,  nesta 
forma  mais  usada  pelos  ingleses,  tem  a  mesma  origem 
que  "A  1  c  a  t  r  a  z". 


Alcaide  —  Espécie  de  "Gaturamo",  Eaphonia 
pectonãis,  que  .se  (listinpue  das  espécies  congéneres  por 
ter  barriga  de  cór  castanha,  quando  os  outros  gaturamos 
têm  o  lado  ventral  amarelo.  E'  do  Brasil  meridional,  do 
Kio  de  Janeiro  ao  Rio  Grande  do  Sul. 

Alcatraz —  ou  "Tesoura"  ou  "Gr  a  pira",  ou, 
no  Rio  de  Janeiro,  "  J  o  ã  o  Grand  e".  Ave  oceânica  da 
fam.  FrcuotideoK,  Frcfiata  aiiuild.  O  macho  tem  i)lumagem 
inteiramente  preta;  só  as  partes  nuas  da  garganta  e  dos 
pés  são  vermelhos;  a  fêmea  tem  pescoço  e  peito  brancos. 
Coube-lhe  o  nome  "tesoura"  por  ser  a  cauda  muito  compri- 
da e  bifurcada,  como  uma  tesoura.  E'  ave  marítima,  que  se 
extende  do  Paraná  às  regiões  tempei-adas  da  América  do 
Norte  e  gosta  de  frequentar  os  portos.  E'  um  tirano  das 
outras  aves  pescadoras,  às  quais  obriga  a  regorgitar  a 

preza  já  ingerida,  apanhan- 
do no  vôo  o  ])eixe  vomitado, 
'  antes  deste  atingir  .  a  água. 
Acompanha  os  navios  em  alto 
mar,  a  grande  distância  da  cos- 
I  ta  e,  assim,  é  uma  das  primei- 
ras aves  que  indicam  aos  nave- 
gantes a  proximidade  de  terra. 

O  nome  é  de  origem  ára- 
be ;  veja  "  A  1  b  a  t  r  o  z". 

Alecrim  —  Ouvimos  de- 
signar assim  algum  seláquio. 
Talvez  seja,  porém,  apenas  cor- 
ruptela de  "A  n  e  q  u  i  m". 

Alegrinho  —  Passarinho 
(la  fam.  Ttirannideos,  Svrpo- 
])h(t(in  Niihcrintata.  O  colorido 
é  cinzento-azeitonado  em  cima, 
branco-amarelo  um  baixo;  o 
vértice  cinzento  tem  uma  man- 
cha branca  e  de  igual  côr  são 
duas  faixas  onduladas  sobre  a 
aza.  Habita  todo  o  sul  do  país, 
até  S.  Paulo  e  Minas.  Seus  parentes  mais  próximos  são 
as  "G  u  a  r  a  c  a  v  a  s". 

Aleluia  —  São  as  formas  aladas  dos  "Cupins" 
(Veja  êste).  Às  centenas  saem  elas  dos  ninhos,  quasi  sem- 
pre u  tardinha,  após  a  chuva,  nos  mêses  de  Outubro  e  No- 


77 


vembro.  Nesta  ocasião,  escolhem  lugar  apropriado  para 
o  início  do  novo  cupim.  E'  geralmente  conhecida  a  fa- 
cilidade com  que  se  desfa- 
zem das  azas  (mitotomia), 
logo  que  não  as  necessitem 
mais  para  o  vôo.  O  povo  às 
vezes  confunde  a  denomina- 
ção "aleluia"  com  a  "S  a  r  á- 
sará"  (formigas)  e  tam- 
bém com  as  "Siriruias" 
(Efeméridas) .  Desconfia  o  dr.  Neiva  que  "aleluia", 
neste  sentido,  seja  apenas  corruptela  de  "s  i  r  i  r  u  i  a". 

Alfaiate  —  O  mesmo  que  "T  i  s  i  o". 

Alforreca  —  Em  Portugal  e  também  entre  nós  al- 
guns praieiros  conhecem  por  êste  nome  as  medusas  ou 
"Água- viva". 

Alincorne  —  Má  pronúncia  de  "Uni  corne";  na 
Amazónia  designam  assim  a  "Anhuma". 

Alma  de  caboclo  —  ou  "A  Ima  de  g  a  t  o", 
ou  "Rabo  de  e  s  c  r  i  v  ã  o",  "R  a  b  i  1  o  n  g  a",  ou 
"  T  i  n  g  u  a  s  s  ú  "  ou  "  C  h  i  n  c  o  ã  "  na  Amazónia, 
ou  "M  eia-patac  a".  (Porém,  em  certas  zonas 
do  Rio  Grande  do  Sul,  onde  esta  espécie  não  ocor- 
re, o  nome  "Alma  de  gato"  coube  à  ave  co- 
nhecida em  São  Paulo  por  "A  n  ú  branco").  Ave 
da  fam.  Cucididcof^,  Puiiin  caiicDia,  cujo  compri- 
mento atinge  50  cms.,  cabendo  dois  tei'ços  à  cauda.  A 
côr  do  lado  superior  é  castanho-parda,  o  lado  inferior  é 
cinzento-ardó.sia  na  barriga,  mas  o  pescoço  e  o  peito  são 
vermelho-cinzontos.  As  penas  caudais,  gradativamente 
mais  curtas,  do  meio  para  os  lados,  têm  ponta  branca. 
Pela  variedade  dos  nomes  com  que  foi  crismada,  vê-se 
que  gosa  de  popularidade,  devido  em  jfiarte  ao  desemba- 
raço com  (lue  se  mostra  ao  redor  das  casas  da  roça;  sua 
presença,  aliás,  é  útil,  pois  sua  faina  diária  consiste  em 
dar  caça  aos  carra])atos  do  gado  e  aos  gafanhotos.  Diz 
Cotíldi  que  o  "A  Ima  de  g  a  t  o"  é  um  compilador  das 
obras  musicais  de  seus  companheiros,  mas  devemos 
acrescentar  que  é  com  bem  pouca  arte  que  êle  o  faz.  Veja- 
se  o  (lue  dizem  os  amazonenses  dêste  "Chincoã". 

Alma  de  mestre  —  Ave  oceânica  da  fam.  Procelari- 
ideon,  Ocr<nn'tcs  oceânica.  Mede  17  cm.  do  comprimento; 
o  colorido  é  escuro,  um  pouco  mais  claro  no  lado  ventral ;  as 
coberteiras  das  azas  são  cinzentas,  as  da  cauda  são  brancas. 


Aleluia  do  cupim 


—  78  — 


Alvacora  ou  "A  1  b  a  c  o  r  a  branca"  —  Peixe  do 
mar  da  fam.  Scombruleos,  Germo  alalonga,  um  tanto  se- 
melhante à  Cavala,  Sororoca  ou  Bonito,  da  mesma  famí- 
lia. (O  "atum",  que  é  do  mesmo  género,  porém  muito 
maior,  não  ocorre  em  nossas  águas).  A  alvacora  atinge 
mais  de  um  metro  de  comprimento  e,  como  o  corpo  é  vo- 
lumo-so,  chega  a  pesar  mais  de  20  quilos.  Caracterizam- 
na  as  3  carenas  no  extremo  posterior  do  pedúnculo  da 
nadadeira ;  esta  é  perfeitamente  semilunar.  O  colorido 
do  lado  superior  é  azul  de  aço,  escuro;  a  parte  inferior  é 
branca.  No  mei"cado  alcança  cotação  superior  à  da  ca- 
vala, por  ser  a  carne  mais  tenra  e  solta.  Procura  de 
preferência  as  águas  perfeitamente  límpidas  e  no  extremo 
Norte  é  pescada  em  grande  quantidade  nos  mêses  de  es- 
tiagem (Outubro  a  Janeii'0).  Transcrevemos  da  "Voz 
do  Mar",  N."  23,  a  seguinte  descrição  do  processo  da  pes- 
ca "de  corso",  usado  na  Paraíba  e  no  Rio  Grande  do  Nor- 
te, onde  aliás  êsse  sistema  de  pesca  é  conhecido  pela  de- 
nominação "de  corrico". 

"Da  pôpa  da  embarcação,  que  não  cessa  de  velejar 
em  todos  os  sentidos,  são  lançadas  duas  linhas  ("linhas 
de  corso")  munidas  de  anzóis  especiais,  com  iscas  de  sar- 
dinhas ou  pirá.  Cerca  de  60  braças  de  cada  linha  são 
arrastadas  pela  embarcação,  ficando  disponíveis  a  bordo 
40  ou  50  braças.  Cada  uma  dessas  linhas  c  manobrada 
por  um  pescador,  que  a  prende  à  cintura  com  um  laço  fal- 
so, de  modo  a  desfazer-se  quando  o  peixe  se  ferra  no 
anzol.  Nesse  momento  o  mestre  faz  panejar  a  embarca- 
ção, desenrolando-se  durante  a  manobra  a  linha  disi)oni- 
vel  no  barco,  isto  para  não  forçar  o  peixe.  Colhida  a  al- 
bacora,  continua  a  faina  enquanto  há  luz  solar,  sendo  pos- 
sível uma  só  embarcação  colhêr  de  50  a  80  peixes  por  dia". 

Alvacora  lageira  —  Peixe  semelhante  ou  idêntico  ao 
precedente,  porém  .um  tanto  maior. 

Amanas.saia  —  O  mesmo  que  "M  a  n  d  a  s  s  a  i  a". 

Amassa-harro  —  E',  segundo  o  Sr.  João  L.  Lima,  o 
nome  dado  em  Mato  Grosso  ao  "J  o  ã  o  de  b  a  r  r  o". 

Ambira  —  Na  região  de  Iguapé  (Estado  de  São 
Paulo)  denominam  assim,  segundo  A.  Neiva,  as  lagartas 
urticantes.  É,  pois,  sinónimo,  ao  que  parece  puramente 
local,  de  "T  a  t  o  r  a  n  a". 

Amboá  —  Em  Mato  Grosso  é  o  mesmo  que 
"E  m  b  o  á". 

Amboré  —  Veja  sob  "Amor  é". 


—  7g 

Amêija  —  ou  "A  m  ê  i  j  o  a"  (sendo  esta  a  forma  ver- 
nácula poi-tuguesa) .  Desiíjna  no  Brasil  meridional  as 
conchas  bivalvas,  da  fam.  Lucmideos,  Phacoiães  pectina- 
tus  (antigamente:  Lucina  jamaicensis)  e  Lncina  crijp- 
tella  (antes  L.  brasiliensis) ,  e  provavelmente  outras  do 
mesmo  grupo,  que  compreende,  além  destas,  uma  dezena  de 
espécies  mais  ou  menos  semelhantes,  inclusive  os  géneros 
Codakiu  e  DivuriceUa.  As  espécies  primeiro  menciona- 
das são  comestíveis  e  muito  apreciadas  pelos  praieiros; 
há  ocasiões  em  que  são  colhidas  em  grande  quantidade  no 
lagamar. 

Amêijoa  branca  —  Concha  bivalva  comparável  à 
precedente,  mas  de  outro  género.  Dosinia  concêntrica:  o 
nome  vulgar  foi  registrado  por  H.  v.  Ihering  em  St.'^  Ca- 
tarina e  talvez  "S  e  r  n  a  m  b  i  t  i  n  g  a"  seja  seu  sinó- 
nimo. 

Amêjua  —  Na  Amazónia  designa  vários  laccrtílios 
e  parece  que  seu  nome  genérico  latino,  Ameiva,  não  é  si- 
não  corruptéla  dêsse  nome  vulgar. 

Amor  de  mulato  —  Peixe  do  mar  em  Pernambuco. 

Amoré  ou  "A  m  b  o  r  é"  ou  "A  m  o  r  e  i  a"  —  E'  co- 
mo se  pronuncia  no  Nordeste,  provavelmente  de  acordo 
com  a  dicção  original,  tupi,  designando  os  pequenos  pei- 
xes, que  no  Sul  do  país  são  conhecidos  por  "E  mb  o  ré" 
(veja  êste). 

Anacã  —  Ave  da  fam.  Psittacídeos,  Deroptyus  accipi- 
trínus,  sem  dúvida  o  mais  in- 
teressante   dos    nossos  papa- 
gaios, mas  que  só  ocorre  na 
Amazónia.   Tem  uma  gola  de 
penas  longas,  bordadas  de  azul, 
ao  redor  do  pescoço  e,  quando 
excitada,  a  ave  levanta  êste 
lindo  ornato  em  forma  de  leque. 
A  cabeça  é  bruna,  o  dorso  c  as 
azas  são  verdes;  o  ventre  azul 
tem  manchas  vermelhas  e  ver- 
des; a  cauda  é  longa.  Vive  em 
bandos;  também  o  grito  dessa  /Slif^L^^^^^^J^W''-''^ 
ave  interessante  difere  do  dos  ir^  * 
demais  PNitacideos:  é  um  vigo-  Amct 
roso  "kiá-kiá-kiá-gui-gui-gui". 

No  Sul  do  país  dão  o  mesmo  nome  ao  "M  a  r  a  c  a  n  ã- 
g  u  a  s  s  ú  ". 


80 


Anajá  —  É,  no  Maranhão,  um  pequeno  curangucijo 
escarlate,  que  vive  trepado  nos  mangues.  Provavelmen- 
te são  espécimens  novos  de  Goniopsis  cmentatu.  (Veja-ae 
sob  "A  r  a  t  ú") . 

Anambé  ou  "G  u  a  i  n  a  m  b  é"  —  Na  Amazónia 
é  êste  o  nome  genérico  dos  pássaros  da  fam.  Cotingideos 
(géneros  Cotinpu,  Xipholeva,  Tityro,  Jorln pleura,  etc; 
veja-se  também  sob  "C  o  t  i  n  g  a")  aos  quais  no  Sul  corres- 
pondem os  "C  o  r  o  c  o  c  h  ó  s".  São  em  geral  espécies  de 
tamanho  meão,  como  a  "Araponga",  seu  representan- 
te mais  conhecido  no  Brasil  meridional.  Há  "Anam- 
bés"  de  várias  côres:  "A.  azul",  que  é  dessa  côr  no 
dorso;  o  lado  inferior  é  vermelho  purpúreo  e  as  azas 
e  a  cauda  são  pretas  —  gên.  Catinga  (nome  genérico 
êste  derivado  de  igual  denominação  indígena).  "Anam- 
bé preto"  (Quervla  pnrpnrata)  é  pássaro  preto,  po- 
rém o  macho  tem  garganta  purpúrea.  "A  n  a  m  b  é 
branco"  (gên.  Titara)  tem  plumagem  em  parte  bran- 
ca, em  parte  preta  (azas  e  cauda).  Veja-se  ainda  "1!  a- 
c  a  c  ú"  e  "C  r  i  c  r  i  ó". 

Anambé-pitiú  ou  "  A  n  a  m  b  é  -  a  s  s  ú"  ou  "Pom- 
b  o  -  a  n  a  m  b  é"  —  E'  pássaro  que  pertence  de  fato  à  fam. 
CotingiãcoH,  a  qual  compreende  os  verdadeiros  Anambés. 
A  presente  espécie,  porém  ((riimnodcntft  foctiditt^)  difere 
sensivelmente  daquelas  e  assim  admira  o  tino  zoológico 
demonstrado  pelo  indígena  cm  sua  terminologia.  O  !)orte 
é  relativamente  grande,  a  côr  geral  negra,  com  azas  bem 
mais  claras;  caracteriza-o,  principalmente  o  curioso  cola- 
rinho de  pele  núa,  rugada,  de  côr  azul  escura,  ao  redor  do 
pescoço  e  também  o  bico  é  azul.  Tanto  o  nome  específico 
como  o  "pitiú",  designam  a  ave  como  mal  cheirosa. 
Vive  só  na  Amazónia  e  no  Mato  Grosso. 

Ananaí  —  Ave  da  fam.  Aiiai idcns,  Ncttion  l>rasi- 
licnnia.  E'  a  marreca  mais  comum  <lo  Brasil,  da  Ama- 
zónia ao  Rio  Grande  do  Sul.  O  colorido  geral  é  pardo-cin- 
zento,  mais  claro  no  lado  inferior;  a  cabeça  em  cima  e  o 
pescoço  superior  são  mais  escuros;  a  face  é  castanha  e  a 
garganta  alvacenta ;  no  peito  e  na  barriga  notam-se  l'aixas 
transversais;  as  azas  têm  colorido  negro,  verde  e  azul  me- 
tálico e  pontas  brancas.  A  fêmea  distingue-se  pelas  man- 
chas brancas  na  região  dos  olhos. 

Anato  —  O  mesmo  que  "P  i  r  a  r  u  c  ú". 

Anchova  —  O  mesmo  que  "E  n  c  h  o  v  a";  esta  é  a 
pronúncia  brasileira,  aquela  a  portuguesa. 


—  81  — 


Andirá  ou  "Gu  and  ir  a"  —  Equivale  em  tupi  a 
"morcego"  em  geral  (Couto  de  Magalhães  escreve  a7idi- 
rá).  Têrmo  obsoleto  ou  em  via  de  ser  esquecido,  mesmo 
pela  população  sertaneja. 

Andira-guassú  —  Nome  indígena  que  designa  as  es- 
pécies maiores  de  morcegos,  tais  como  PhylloHtoma  spec- 
tnim,  com  72  cnis.  de  envergadura,  e  Ph.  hastatnm,  com 
pouco  menos.  No  Sul  do  Brasil  as  espécies  maiores  atin- 
gem apenas  50  cms.  de  envergadura. 

Andorinhas  —  Pássaros  da  fam.  Hirundinidcos,  ao 
todo  14  espécies  brasileiras,  de  feitio  muito  característico, 
talhado  pai-a  o  vôo  rápido  e  elegante.  O  colorido  do 
lado  superior  é  ou 
azul  metálico  ou  par- 
dacento ;     a  parte 
ventral  de  muitas  es- 
pécies é  branca  e  al- 
gumas têm  ornatos 
avermelhados.  Há  al- 
gumas   espécies  de 
andorinhas  que  nidi- 
ficam  na  América  do 
Norte  e  vêm  passar  o 
inverno  aqui;  mas  a 
maior  parte  procria 
no    Brasil,  fazendo 
ainda  assim  as  suas 
migrações.  Muitas 
espécies  excavam  ca- 
nais nos  barrancos  ou  aproveitam  os  que  encontram  já 
feitos  por  outros  animais;  outras  nidificam  em  troncos 
ôcos,  ou  então  fazem  ninhos,  como  os  outros  pássai'os  se- 
mi-domésticos,  por  baixo  das  tolhas  das  casas.  Nenhuma' 
das  nossas  andorinhas  constróe  ninho  de  barro,  como  o  fa- 
zem as  espécies  correspondentes  europeias. 

Na  lista  dos  pássaros  úteis,  as  andorinhas  figuram 
em  primeiro  plano  e  esta  utilidade  ressalta  ainda  melhor, 
tornando-se  patente,  mesmo  a  quem  não  costuma  pi'es- 
tar  atenção  às  coisas  de  biologia,  quando  se  observa  um 
centro  de  reunião  destes  pássaros,  como  o  é  a  já  célebre 
"Casa  das  andorinhas"  de  Campinas. 

Repetidas  vezes  literatos  de  estilo  brilhante  procura- 
ram descrever  o  belíssimo  espetáculo  que  oferece  essa 
casa,  onde  à  noite  se  recolhem  nuvens  de  milhares  de  an- 
dorinhas e  lembraremos  em  especial  o  formoso  quadro,  de- 


Aiidorinha 


SciELO 


10     11     12  1 


-—82  — 


pintado  por  Ruy  Barbosa,  em  uma  de  suas  famosas 
orações. 

No  amplo  barracão  situado  no  centro  da  cidade  de 
Campinas  funcionava  outrora  um  mercado;  invadido  pelas 
andorinhas,  foi  êle  cedido  a  estas  pela  municipalidade. 
Demonstrando  assim  elevada  compreensão  dêsse  curioso 
e  utilíssimo  fenómeno,  Campinas  encorporou  a  "Casa 
das  Andorinhas"  às  suas  mais  atraentes  curiosidades 
naturais. 

Dedicámos  certa  noite  à  observação  dêsse  interessan- 
tissimo  albergue.  Passámos  a  noite  tôda  em  claro  e,  hora 
por  hora,  voltávamos  a  vigiar  as  andorinhas.  Acomoda- 
das nas  ripas  do  telhado  o,  pousadas  corpo  a  corpo,  en- 
chiam elas  literalmente  todo  o  espaço  disponível,  forran- 
do assim  completamente  as  duas  abas  do  telhado. 

As  primeiras  horas  da  noite,  algumas  ainda  voavam 
de  um  ponto  para  outro,  rente  com  o  telhado,  porém 
poucas,  pois  dificilmente  encontravam  algures  espaço  su- 
ficiente entre  as  companheiras,  para  de  novo  se  acomoda- 
rem. Chilreavam  continuamente,  ora  um  pouco  me- 
nos, ora  numa  gritaria  excitada  ou  raivosa,  em  que 
todas  tomavam  parte.  Houve  quem  comparasse,  com  certa 
propriedade,  todo  aquele  barulho  a  um  remexer  contínuo 
de  uma  grande  montoeira  de  cacos  de  vidro  e  de  louça. 
As  horas  passavam,  mas  o  chilrear  continuava  incessante, 
sempre  o  mesmo. 

Hora  por  hora  voltávamos  a  certificar-nos  de  que, 
como  nós,  as  andorinhas  não  dormiam.  Até  a  madrugada 
o  rumor  confuso  continuou ;  positivamente  tivemos  a  quasi 
certeza  de  que  nenhuma  das  andorinhas  conseguira  dormir 
um  momento  siquer.  E  afirmaram-nos  os  moradores  visi- 
nhos  que  tôdas  as  noites  aquela  mesma  algazarra  se  repete. 

Ainda  no  horizonte  não  se  distinguiam  os  primeiros 
albores  e  um  pequeno  grupo  de  uiulurinhas,  de  algumas 
dezenas  apenas,  voou  para  fora,  a  dar  ligeira  volta  pelo 
espaço.  Em  breve  recolheram-se  ao  telheiro.  Momentos 
depois  novo  bando,  já  acrescido  de  mais  algumas  dezenas 
de  companheiras,  descreveu  o  mesmo  giro,  talvez  mais 
amplo  e  mais  demorado.  Recolheram-se  também  estas, 
novamente,  ao  pouso.  Assim  numerosas  vezes  se  repeti- 
ram os  ensaios  e,  sempre  que  o  bando  tornava  a  sair,  no- 
vas companheiras  se  lhe  agregavam.  Poi-  fim,  (juando  o 
horizonte  já  clareava  sensivelmente  e  as  nuvens  tomavam 
as  lindas  cores  da  aurora,  quasi  todas  as  andorinhas  ha- 
viam renunciado  ao  repouso.  Formando  nuvens,  milha- 


^  83  — 


res  de  pássaros  volteavam  no  ar,  mais  ou  menos  aglome- 
rados, de  modo  a  constituirem  enormes,  extensas  faixas, 
ora  isoladas,  ora  reunidas  em  um  único  véu  estirado, 
imenso,  sinuoso,  vivo.  Gosando  as  delícias  do  vôo  e  como 
que  correspondendo  ao  desejo  do  espectador  maravilhado, 
prolongaram  as  andorinhas  a  encantadora  visão,  até  re- 
solverem partir,  todas  juntas,  para  o  trabalho...  E 
assim,  após  uma  última  evolução  mais  ampla,  a  coluna 
seguiu  para  o  campo;  até  o  horizonte  pudemos  acompa- 
nhar com  a  vista  a  faixa  viva  que,  não  sabemos  a  que 
distância,  se  desagregaria  em  milhares  de  auxiliares  dos 
agricultores. 

Fizemos  um  cálculo,  aliás  bastante  simples,  para 
avaliar  o  número  dêsses  hospedes  do  albergue  campineiro. 
Medimos  a  extensão  do  telhado  e  contámos  o  número  de 
ripas,  multiplicando  depois  a  metragem  obtida  pelo  nú- 
mero de  passarinhos  que,  bem  unidos  uns  aos  outros,  se 
acomodavam  em  um  metro  de  ripa.  Por  tal  cálculo  não 
podíamos  errar  sinão  por  pequena  fração,  porque  não 
havia  meio  palmo  de  ripa  sem  locador.  Obtivemos  esta 
cifra:  30.000  andorinhas,  todas  da  mesma  espécie, 
Pfufiue  chahjbca  domestica,  conhecida  por  "andorinha 
grande"  ou  também  por  "T  a  p  e  r  á".  Imagine-se  agora 
a  enorme  quantidade  de  alimento  reparador  de  que  neces- 
sita cada  um  dêsses  organismos,  que  por  assim  dizer  não 
descansam  o  dia  inteiro,  sempre  a  voltijar  rapidamente. 

As  andorinhas  são  única  e  exclusivamente  entomófa- 
gas e  como  cada  uma  delas  necessita  no  mínimo  de  60  a 
80  insetos  para  sua  refeição  diária,  vemos  que  o  benfa- 
zejo bando  campineiro,  todos  os  dias  extermina  para  mais 
de  2  milhões  de  insetos.  Pouca  gente  avalia  ao  certo  o 
grande  benefício  que  daí  advém  às  condições  da  lavoura 
e  da  higiene  de  uma  região.  Iniciando  sua  ação  justa-' 
mente  nos  niêses  em  que  os  insetos  cuidara  de  sua  mul- 
tiplicação, as  andorinhas,  desde  logo,  fazem  baixar  o  nú- 
mei'o  de  fêmeas  dispostas  a  desovai',  evitando  assim  os 
males  e  as  depredações  que  acarretaria  a  eclosão  de  uma 
infinidade  de  larvas  e  lagartas  v(n-azes. 

São  confundidas  com  "Andorinhas"  certas  espé- 
cies menores  da  fam.  Cypi^elideos,  com  mais  propriedade 
conhecidas  por  "T  a  p  e  r  u  s  s  ú  s".  Apesar  de  terem,  de 
facto,  o  aspeto  de  andorinhas  grandes,  pertencem  a  uma 
ordem  diversa,  (Cnracnforincs),  e  são  antes  aparentadas 
com  os  curiangos  e  beija-flores.  Veja-se  sob  "A  n  d  o- 
r  i  n  h  õ  e  s". 


84  — 


Andorinha  do  mar  —  Ave  da  fam.  Larideos,  Phae- 
tum  magnirostris.  Espécie  de  gaivota  do  litoral  e  dos 
grandes  rios.  A  cauda  é  curta;  a  côr  geral,  cinzenta;  a 
cabeça  em  cima  e  a  nuca  são  pretas,  bem  como  as  rêmi- 
ges;  o  lado  inferior  e  as  coberteiras  das  azas  são  brancas; 
bico  e  pés  amarelos. 

Andorinha  do  mato  —  O  povo  teima  em  comparar 
com  as  andorinhas  um  passarinho  pertencente  à  fam. 
Bucconideos,  ChcUdoptcm  tenebrosa,  e  portanto,  zoologi- 
camente  aparentado  com  o  "J  o  ã  o  B  ô  b  o".  Dão-lhe  tam- 
bém o  nome  "Taperá",  igualmente  alusivo  às  andori- 
nhas. No  entanto,  êsse  pássaro  tem  corpo  grosso,  bem 
do  feitio  do  "Dormia  o",  e  a  côr  da  plumagem  é  preta, 
apenas  com  uropígio  e  crisso  brancos  e  i)arte  posterior  da 
barriga  avermelhada,  castanha.  Pelo  colorido  assenta-lhe 
melhor  a  denominação  amazônica  "U  r  u  b  u  z  i  n  h  o". 

Andorinhões  ou  "T  a  p  e  r  u  s  s  ú  s"  —  Aves  da  fam. 
Cypselideos,  ao  todo  14  espécies  brasileiras  (géneros 
principais:  Chactura,  Cypseloidcs).  Amadeu  Amaral  re- 
gistrou "C  h  a  b  ó"  como  sinónimo  caipira.  Veja-se  tam- 
bém a  espécie  um  tanto  diferente  conhecida  pelo  nome 
"P  o  r  u  t  í".  Impropriamente  também  lhes  dão  o  nome 
de  "Gaivotas".  Mas  há  espécies  que  ao  leigo  é  di- 
fícil distinguir  das  andorinhas.  Nestas  a  cauda  tem  12 
retrizes,  e  apenas  10  nos  Cypselideos;  diferem  ainda  pelo 
comprimento  das  coberteiras  exteriores  das  azas,  cobrin- 
do elas  mais  da  metade  das  rêmiges  do  braço;  além  disto 
o  tarso  é  muito  curto.  Nas  espécies  do  género  Chactura, 
as  pontas  das  penas  caudais  sobresáem  como  espinhos.  O 
ninho  é  muito  curioso:  representa  um  canudo  de  feltro, 
às  vezes  de  um  metro  de  comprimento,  grudado  a  um 
tronco  de  árvore;  a  entrada  está  na  abertura  inferior  e 
no  terço  superior  há  uma  divisão  interna,  espécie  de  bolsa, 
onde  se  acham  guai-dados  os  ovos.  O  feltro  com  o  qual  o 
andorinhão  constróe  seu  ninho,  é  prepai*ado  da  seguinte 
forma :  catando  as  sementes  aladas  de  uma  planta  (Trixis 
divaricata),  o  andorinhão  molha  essa  paina  com  sua  saliva 
glutinosa,  imitando  mais  ou  menos  o  trabalho  de  um  seu 
parente  asiático,  cujos  ninhos  são  feitos  de  algas  mari- 
nhas e  também  abundantemente  ensalivadas.  Constituem 
assim  a  passagem  para  um  tipo  mais  curioso  ainda,  que 
é  o  ninho  da  Salangana,  feito  unicamente  de  saliva  endu- 
recida. Êsses  são  os  famosos  "ninhos  de  andorinhas", 


85  — 


que  no  mercado  asiático  são  comprados  por  alto  preço, 
pois  constituem  um  petisco,  mais  saboroso,  talvez,  que  os 
célebres  ratinhos  recém-nascidos,  passados  no  mel,  que 
dizem  ser  a  delícia  dos  chineses... 

Na  Amazónia  o  povo  atribue  propriedades  mágicas 
a  pedacinhos  que  sejam,  de  ninhos  de  Puuiiptila,  pelo  que 
são  vendidos  por  bom  preço,  mas  com  o  nome  de  "ninho 
de  cauré",  quando  lá  êsse  nome  designa  o  pequeno  gavião 
"T  e  n  t  e  n  z  i  n  h  o"  (Veja  êste  e  também  Goeldi,  Boi. 
Mus.  Pará,  Vol.  II,  pg.  430). 

Algumas  espécies  de  Andorinhões  vivem  em  bandos 
numerosos,  reunindo-se  às  vezes  às  centenas  no  interior 
de  grandes  árvores  òcas  e  também  junto  às  grandes  ca- 
choeiras; conhecido  é  seu  pouso  no  Salto  de  Itú,  ao  redor 
do  qual  revoam  constantemente.  (Veja-se  também  "T  a- 
perá"). 

Andubé  —  O  mesmo  que  "M  a  n  d  u  bé";  veja-se  tam- 
bém sob  "P  a  1  m  i  t  o". 

Anduiá  —  Em  S.  Paulo  designa  peixes  de  couro  de 
pequeno  porte,  dos  géneros  Glunidium,  Pygidium  e  ou- 
ti-os;  pode  ser  simples  variante  de  "A  nu  já". 

Anémona  —  O  mesmo  que  "Flor  das  p  e  d  r  a  s". 
(Veja  esta).  Aquele  têrmo  é  erudito  e  deriva  do  nome  ge- 
nérico Anemonia.  E' 
usado  apenas  pelos  au- 
tores de  compêndios 
zoológicos;  o  nosso  povo 
emprega  só  a  denomi- 
nação mais  descritiva, 
que  cabe  perfeitamente 
aos  belos  Celenterados. 

Anequim  —  Tuba- 
rão da  fam.  Ldinnii- 
(íeos,  Carcharodon  car- 
chm  ias,  uma  das  maio- 
res espécies  e  certa- 
mente a  mais  voraz. 
Atinge  a  12  metros  de 
comprimento  e  seu  pe- 
so pode  ser  comparado  ao  de  três  bois.  E'  extre- 
mamente veloz  e  qualquer  preza  lhe  serve;  não  raro  en- 
gole também  panos,  ferramentas  e  semelhantes  coisas, 
que  qualquer  outro  animal  não  tentaria  digerir!  Natu- 


Denti(âo  do  Aneqiilm 


SciELO 


10     11     12  1 


—  86-  — 

ralmente,  é  o  maior  perigo  a  que  estão  expostos  os  náu- 
fragos ou  banhistas  imprudentes;  para  acalmar  os  mais 
medrosos  do  entre  êstos  últimos,  devemos  acrescentar  que 
os  tubarões  evitam  as  águas  mais  razas,  porque  temem 
ser  arrastados  pelas  ondas  para  a  praia.  O  nome  corres- 
ponde à  denominação  francesa  "r  e  q  u  i  n",  da  qual  os  eti- 
mólogos  derivam  a  palavra  portuguesa.  Por  sua  vez,  Re- 
quin  seria  o  Requieni  latino,  o  i'epouso.  .  .  final,  que  o  se- 
láquio  proporciona  a  quem  lhe  chegar  ao  alcance  dos 
dentes. 

Ânhá  —  Peixes  cascudos  da  água  doce,  fam.  Lorica- 
riídeos,  compreendendo  várias  espécies  do  género  Plccos- 
tomiis,  em  geral  conhecidos  por  "Cascudos"  ou 
"G  u  a  c  a  r  í  s". 

Anhinga  —  O  mesmo  que  "B  i  g  u  á  - 1  i  n  g  a". 

Anhuma  ou  "I  n  h  u  m  a"  e  ainda  "Inhaúma"  — 
Ave  da  fam.  Palamedelãeos,  Palamedea  comuta,  que  na 


Aniiuriia 


Amazónia  é  conhecida  ])or  "C  a  u  i  n  t  a  u"  ou  "Ca  m  e- 
t  a  u"  e  "U  n  i  c  ó  r  n  e  o".  E'  ave  grande,  de  85  cms.  de 
comprimento  comparável  ao  perú,  mas  caracterizada  por 


—  87  — 


várias  singularidades.  Os  pés  têm  dedos  enormes,  o  que 
lhe  facilita  a  locomoção  nos  banhados,  sobre  as  plantas 
aquáticas.  Na  cabeça  um  "chifre",  ou  antes  um  espinho 
recurvado,  córneo,  de  12  cms.  de  comprimento,  está  im- 
plantado sobre  a  pele;  o  bordo  anterior  da  aza  é  provido 
de  2  esporões,  dos  quais  a  ave  se  utiliza  como  arma  peri- 
gosa. O  colorido  geral  ó  bruno  denegrido  e  preto,  exceto 
o  ventre,  que  é  branco.  A  parte  anterior  e  a  cabeça  são 
chamaloteados. 

Já  o  velho  Marcgrave,  ao  descrever  meticulosamente 
esta  ave,  procurou  reproduzir-lhe  a  voz,  grafando  vyhú- 
vyhú,  o  que  de  fato  dá  uma  idéia  do  seu  grito  retumbante. 
E'  ave  herbívora,  ao  que  parece,  pois  vários  naturalistas, 
ao  lhe  examinarem  o  conteúdo  estomacal,  aí  só  encontra- 
ram folhas  de  gi^imíneas,  de  plantas  palustres  e  de  aze- 
dinha. Vive  sempre  à  beira  dos  rios  e  depois  de  passeiar 
pelas  praias  ou  mesmo  pela  água,  vai  pousar  na  copa 
das  árvores;  seu  vôo  é  fácil,  lembrando  o  dos  urubus. 

O  exquisito  chifre  frontal  de  tal  modo  impressionou 
os  naturais,  que  há  muito  tempo  lhe  são  atribuídas  vir- 
tudes curativas;  o  historiador  Baena  registrou  ser  êle 
"especioso  antídoto  contra  ataques  de  estupor  e  também 
preservativo". 

Anhuma-poca  ou  "  A  n  h  u  p  o  c  a"  —  Em  Mato  Grosso 
é  o  mesmo  que  "T  a  c  h  ã".  E'  evidente,  pela  etimologia,  a 
comparação  que  o  índio  estabeleceu  entre  esta  espécie  e  a 
"Anhuma",  que  de  fato  com  aquela  se  parece  pelo 
vulto. 

Anicauera  —  Goeldi  registra  êsse  nome  amazônico 
para  um  "Peixe  cachorro"  (Xiphorluunphus  falci- 
rostris) . 

(Anicavara)  —  Sinónimo,  provavelmente  local,  (Pi- 
racicaba) do  pássaro  Cissopis  major,  mais  conhecido  por 
"Tiétinga"  ou  "Prebixim".  Convém  aguardar 
confirmação. 

Aniquim  —  O  mesmo  que  "N  i  q  u  i  m". 

Anjo  —  O  mesmo  que  "Cação  anjo". 

Anojado  —  Peixe  de  couro  (Nematognathos)  dos  rios 
do  Norte  (Maranhão)  ;  provavelmente  apenas  corruptela 
de  "Anu  já". 

Anta  ou  "T  a  p  i  r"  —  Mamífero  ungulado,  perisso- 
dáctilo  da  fam.  Tapirideos,  Tapirns  americantis.  E'  uma 


^  88 


das  nossas  maiores  caças,  pois  mede  até  2  metros  de  com- 
primento e  1  m.  de  altura;  tem  4  dedos  na  mão  e  3  nos 
pés.  Um  exemplar  de  l'",82  de  comprimento,  examina- 
do pelo  dr.  A.  Neiva,  pesava  mais  ou  menos  170  quilos. 

O  pêlo  é  uniforme,  bruno  pai-do,  mas  os  filhotes  são 
malhados,  isto  é,  ornados  com  4  ou  5  linhas  longitudinais, 
paralelas,  um  pouco  tremidas,  além  de  vários  traços  inter- 
mediários e  manchinhas  irregulares  níis  pernas  e  na  ca- 
beça. Só  depois  do  sexto  mês,  quando  a  anta  nova  já  tem 
mais  de  um  metro  de  comprimento,  o  colorido  se  torna 
uniforme;  no  entanto  essa  roupagem,  como  também  a 
dos  veadinhos  malhados,  é  muito  útil  ao  animal,  quando 
êle  busca  escondcr-se  no  lusco-fusco  da  mata.  Caracte- 
rístico é  o  focinho,  que  termina  em  uma  espécie  de  tromba 
móvel.  A  cauda  é  curta;  as  orelhas  são  móveis  como  as 
do  cavalo.  Habita  as  matas  cerradas,  nas  proximidades 
dos  rios,  nada  e  mergulha  perfeitamente  e  6  sempre  em 
direção  à  água  que  foge,  quando  acossada.  E'  animal  de 
força  extraordinária,  podendo,  na  corrida,  atravessar  o 
mato  mais  trançado.  Pasta  e  come  frutas  do  mato;  tam- 
bém invade  as  roças.  E'  caça  das  mais  apreciadas,  mas 
aos  poucos  vai  sendo  exterminada. 

Anta  "g  a  m  e  1 1  e  i  r  a",  anta  "x  u  r  é",  "b  a  t  u  p  e  - 
va"  e  "batuvira"  são  nomes  que  os  caçadores  dão 
ao  que  supõem  ser  variedades ;  mas  a  nossa  espécie  é  uma 
só,  da  Argentina  à  Venezuela.  Mais  para  o  norte,  até  o 
México,  há  duas  espécies  diferentes  e  na  índia  e  Sul  da 
China  também  existe  uma  espécie  bastante  semelhante 
à  nossa,  mas  cujo  colorido  é  bem  diverso,  por  ter  como 
que  uma  manta  branca  nas  costas. 

A  palavi-a  anta  parece  ser  de  origem  árabe  (desig- 
nando um  Cervídeo  sem  galhada).  Tapir  é  seu  nome 
tupi  e  Mhorebi  em  guarani;  mborepimpe  é  a  vereda  aber- 
ta pela  anta  na  mata  e  assim  também  denominavam  os 
índios  a  Via  Láctea. 

Transcrevemos,  abreviadamente,  a  descrição  de  uma 
caçada  de  anta  por  Varnhagem  (Manual  do  Caçador). 
"A  existência  das  antas,  que  de  ordinário  andam  juntas, 
acasaladas,  é  manifesta  pelas  picadas  que  abre  o  animal 
pelo  mato  e  principalmente  pela  enorme  pista  que  deixam 
suas  patas.  Bem  estudados  os  rastos,  por  um  bom  bate- 
dor de  mato,  passam  os  caçadores  de  manhã  cedo  ao  local 
e  se  distribuem  pelas  tocaias  ou  esperas,  isto  é,  pelas  pa- 
ragens de  suas  picadas  costumadas,  que  ela  terá  instinti- 
vamente de  tomar  quando  acossada  pelos  cães.  Logo  são 


—  89  — 


êstes,  ainda  em  trelas,  levados  pelos  batedores,  ao  sítio 
donde  deve  começar  a  batida,  e  os  metem  no  rasto,  de- 
sajoujados. 

Sendo  o  terreno  de  morro,  a  batida  faz-se  do  cimo 
para  os  vales ;  os  caçadores  devem  ter  todo  o  cuidado  de  se 
desviar  de  diante  do  caminho  da  anta,  pois  vai  com  tal 
força,  que  com  a  tromba  derriba  árvores  e  roinpe  grossos 
taquarassús,  com  o  que  vai  fazendo  grande  ruido. 

A  anta  prefere,  como  o  veado,  refugiar-se  na  água, 
da  perseguição  dos  cachorros.  Querendo-se  a  anta 
viva,  nada  mais  fácil  do  que  laçá-la,  quando  ela  se  acha 
empoçada  e  prendê-la  depois  pelos  pés  e  pelas  mãos. 


AnU 


Si  há  poucos  cachorros  seguindo  a  anta,  ou  si  elá 
não  encontra  saida,  às  vezes  scnta-se  ou  acua,  fazendo- 
Ihes  frente  e  não  poucas  vezes  os  destroça.  O  nosso  mon- 
teiro  havia  desatrelado  os  cães  na  bocaina  de  uma  peque- 
na serra  visinha.  no  rasto  de  um  casal  de  antas.  Acossa- 
das pelos  cães,  separou-se  uma  da  outra  e  os  batedores 
preferiram  encaminhar  os  cães  contra  a  que  devia  ir 
parar  no  poço;  era  a  fêmea.  Montámos  a  cavalo  e  nos 
lançámos  a  correr  para  o  sítio  onde  se  nos  chamava. 

Chegámos  perto  do  poço  em  que  se  achava  o  animal 
nadando  na  água.  Era  uma  anta  das  grandes,  mas  afi- 
gurava ser  muito  maior,  como  sempre  sucede  quando  estão 
n'água.  Os  cabelos  pareciam  retesados  e  eriçados.  A 


—  90  — 


fera,  ao  ver-nos  com  as  nossas  espingardas,  fixou  os  olhos 
sobre  nós  e  como  que  se  horrorisou :  franziu  a  tromba, 
mostrou  os  dentes  e  resfolgou.  A  impressão  que  me  fez 
esta  cena  me  ficará  i)ara  sempre  presente.  Do  tempo 
que  levaram  os  cumprimentos,  para  que  se  decidisse  a 
quem  tocariam  as  honras  do  primeiro  tiro,  se  aproveitou 
a  anta  para  seguir  peio  córrego  acima,  a  procurar  outro 
poço.  Alcançámos  a  margem  do  poço  superior,  onde  a 
anta  estava  mergulhada.  O  susto  que  havíamos  passado  de 
a  haver  perdido,  fez  pôr  de  parte  as  cerimónias.  O  dr.  J. 
apenas  viu  a  anta  com  a  cabeça  de  fora,  descarregou  nela 
os  dois  canos  de  sua  espingarda,  entrando  a  carga  dois 
dedos  por  detrás  da  orelha  (que  é  o  melhor  tiro  de  morte) 
com  que  a  rês  curvou  a  cabeça  e  foi  morrendo,  exalando 
uma  catinga  enjoativa. 

Logo  se  começou  a  operação  do  esfolamento.  Cor- 
taram-se  as  quatro  patas  ou  mocotós,  que  .se  distribuíram 
pelos  caçadores  como  troféu  da  caçada.  As  patas  diantei- 
ras são  preferidas  por  terem  quatro  unhas,  quando  as 
trazeiras  só  têm  três.  O  cacho,  cuja  gordura  dizem  ser 
mui  própria  para  fomentações  em  dores  reumáticas,  e 
o  lombo,  cuja  carne  é  menos  áspera,  seriam  talvez  depois 
aproveitados  pelos  batedores;  e  provavelmente  toda  a  car- 
ne seria  também  comida,  depois  de  haver  estado  de  mo- 
lho no  córrego  vinte  e  quatro  horas,  com  o  que,  dizem, 
fica  branca  e  .sem  catinga,  e  não  dá  lepra  a  quem  a  come 
(falsa  suposição,  que  o  povo  também  atribue  a  várias 
outras  caças,  ditas  "de  carne  quente")". 

Anú  ou  "A  n  u  m"  —  Ave  da  fam.  Cuculideos,  Cro- 
tophaga  ani.  E'  bem  conhecida  esta  ave,  que  se  caracte- 
riza pela  crista  mediana  do  bico;  o  colorido  é  uniforme, 
preto,  com  brilho  metálico.  Habita  toda  a  América  do 
Sul,  do  Norte  da  Argentina  até  a  América  Central  e  mes- 
mo a  Flórida. 

Para  diferenciar  esta  espécie  das  congéneres,  cha- 
mam-na  "Anú  preto"  ou,  na  Amazónia,  "Anual". 

E'  ave  essencialmente  gregária;  nos  pa.stos  ou  nos 
carrascais  sempre  que  vôa  um  anú,  logo  o  resto  do  ban- 
dinho  de  10  ou  20  aves  o  segue,  repetindo  o  grito  aflau- 
tado.  Ainda  durante  a  procreação  a  ave  manifesta  bem 
o  seu  instinto  social.  O  ninho,  gros.seiramente  construído 
de  talos  e  gravetos,  acha-se  sempre  a  certa  altura  entre 
a  folhagem  de  arbustos  e  parece  estar  averiguado  que 
várias  fêmeas  põem  seus  ovos  no  mesmo  ninho;  con- 
siste assim  a  ninhada  em  10,  15  ou  mesmo  20  ovos,  de 


côr  verde  azul,  cuja  casca  é  coberta  por  uma  camada 
branca,  calcárea.  Não  pôde  ainda  ser  verificado  si  as 
fêmeas  se  revesam  no  chòco,  mas  são  muitas  as  que  con- 
tribuem para  catar  os  inúmeros  insetos,  necessários  para 
cevar  os  pintainhos. 

E'  ave  dos  campos,  que  gosta  de  pousar  sobre  o  gado. 
para  lhe  catar  os  carrapatos,  e  não  é  pequeno  o  serviço 
que  presta,  pois  houve  quem  contasse  nada  menos  de  74 
carrapatos,  que  formavam  o  conteúdo  do  estômago  de 


Anú 


uma  só  ave.  Mais  geralmente  seu  alimento  consiste  em 
toda  sorte  de  insetos,  gafanhotos  principalmente;  para  os 
encontrar,  em  vez  de  procurá-los  no  capim,  êle  acompa- 
nha a  rês  que  está  pastando,  porque  esta  faz  com  que 
apareçam  os  insetos  escondidos. 

Anú  branco  ou  "do  campo"  —  Ave  da  mes- 
ma família  do  Anú,  mas  de  outro  género,  Guira  guira. 

Na  Amazónia  também  é  conhecido  por  "Quirirú" 
e  "P  i  r  i  r  i  g  u  á". 

O  colorido  predominante  ó  l)ranco,  mas  nas  costas, 
principalmente,  há  abundante  desenho  preto,  ao  passo 
que  êste  no  pescoço  e  no  peito  só  aparece  como  linhas  ao 
longo  das  hastes  das  penas;  as  azas  e  boa  parte  das  pe- 
nas caudais  são  bruno-escuras.  O  alto  da  cabeça  é  ruivo 
e  as  penas  formam  uma  sorte  de  crista. 

Tom  como  a  espécie  precedente,  vasta  distribuição 
na  América. 

Nas  zonas  rio-graiulenses,  em  que  não  ocorre  a 
Piaya  cctijunu,  a  êste  anú  cabe  o  nome  de  "Alma  de 
gato". 


—  92  — 


Anú  coroca  —  No  Pará  é  o  mesmo  que  "A  n  ú  - 
g  u  a  s  s  ú". 

Anú-guassií  ou  "A  n  u  m  -  p  e  i  x  e"  —  Espécie  de  anú, 
Crotophuga  viajor,  mede  45  cms.  de  comprimento;  é  por- 
tanto uns  12  cms.  maior  que  a  precedente.  E'  espécie  bem 
mais  rara  que  aquela,  que  de  resto  em  tudo  se  lhe  asse- 
melha. Quando  os  peixes  sobem  o  rio,  nas  vésperas  da  pi- 
racema, o  anú-peixe,  como  também  é  chamado,  acompa- 
nha esta  migração,  porque  assim  se  alimenta  pescando. 

Na  Amazónia  é  conhecido  por  "Anú  coroe  a"  e 
mais  para  o  sul  por  "Anú  galego"  ou  "d  a  s  e  r  r  a". 
E'  considerado  ave  agoureira. 

Anu.já  —  também  chamado  "C  u  m  b  a  c  a",  "Pei- 
xe c  a  c  h  o  r  r  o"  ou  "C  a  b  e  ç  a  de  ferro"  na  Ama- 
zónia. Talvez  "A  n  d  u  i  á"  (Brasil  mei-idional)  e  "A  n  o  - 
j  a  d  o"  (Maranhão)  sejam  apenas  corruptelas.  E'  pei- 
xe de  couro  da  fam.  Trachiicory.^lideo.s,  conhecido  do  rio 
S.  Francisco,  Amazónia  e  Mato  Grosso,  Trachycorystes 
(jaleatuN,  um  tanto  semelhante  à  "Buréva",  porém 
com  nadadeira  caudal  redonda  e  não  furcada.  A  cabeça, 
na  parte  superior,  não  é  revestida  de  pele,  mas  tem  placas 
ósseas  granulosas ;  daí  o  nome  "Cabeça  de  ferro". 
Geralmente,  o  corpo  quasi  todo  mostra  desenho  branco 
sobre  fundo  escuro  e  manchas  irregulai-es.  Atinge  20  cms. 
de  comprimento  (os  espécimens  menores  são  chamados 
"Cachorrinho  s"). 

Pertence  ao  mesmo  género  o  "C  a  n  g  a  t  i"  do  Nor- 
deste. 

Apacanim  —  Aves  de  rapina  da  fam.  Falconideos, 
Spiza('tíií<  ornatns  e  tyranmis. 

São  belas  águias  com  pequeno  penacho  (veja  sob 
"Harpia"),  de  colorido  bruno-escuro,  com  abundante 
enfeite  de  faixas  Iranversais  brancas,  na  cauda  e  nas 
azas  (nestas  mais  nitidamente  no  lado  interno),  nas  per- 
nas e  também  na  base  do  penacho. 

Como  o  registrou  Barbosa  Rodrigues  (Poranduba 
pg.  287),  o  "Y  apacanim"  pelo  verão  sempre  vóa 
muito  alto,  subindo  às  nuvens  verticalmente  e  descendo  da 
mesma  forma;  seu  grito  pronuncia  o  nome  pelo  qual  é 
conhecido. 

Uma  cantiga  dos  índios  do  rio  Solimões,  colhida  pelo 
mesmo  cientista,  diz:  "Quando  eu  morrer,  me  ponham 
no  meio  do  mato,  que  ali  está  o  tatú-canastra  para  meu 
coveiro,  o  urubutinga  para  padre  e  o  yapucunim  para 


—  93  — 


guia  de  minha  alma".  O  belo  gavião  é,  pois,  o  "correio 
das  almas",  ao  qual  se  referiu  S.  Rita  Durão,  no  poema 
Caramuru,  estr.  36. 

Apaiarí  —  Peixe  dYigua  doce  da  fam.  Cichlideos,  As- 
tronotus  ocellatus;  também  chamado  "A  cará  a  s  s  ú" 
porque,  de  fato  é  dos  maiores  de  entre  os  acarás.  E'  da 
Amazónia  e  distingue-se  das  formas  semelhantes  por  ter 
muitas  escamas  nas  nadadeiras.  Seu  colorido  geral,  ver- 
de escuro,  é  ornado  com  orlas  de  côr  rubra  na  região  oper- 
cular  e  de  igual  côr  são  as  manchas  esparsas  no  flanco;  na 
cauda  há  um  grande  ocelo  escuro,  com  orla  clara,  amplia- 
da por  outra  sanguínea. 

Na  fase  juvenil  a  roupagem  destes  peixes  é  ainda 
mais  interessante,  por  haver  várias  faixas  escuras,  ver- 
ticais. 

Êste  belo  peixe  atinge  30  cms.  de  comprimento  e  sua 
carne  é  bastante  apreciada.  Eventualmente  poderá  o 
apaiarí  prestar-se  à  criação  artificial  em  grande  escala, 
sem  contudo  ser  das  espécies  mais  recomendáveis. 

Diz  J.  Veríssimo  que  os  tapuios  crêem  poder  atrair 
o  acará-assú  para  a  superfície,  dando  à  flor  d'água,  es- 
talidos com  a  língua  no  céu  da  bôca,  como  fazemos  insti- 
gando um  cavalo;  avistando  o  peixe,  varam-no  com  a  fle- 
cha, certeiramente  disparada. 

Apapá  —  Denominação  amazônica  de  várias  sardi- 
nhas d'água  doce  e  que  diferem  das  do  mar  só  pelo  núme- 
ro mais  elevado  de  raios  da  nadadeira  anal ;  nas  espé- 
cies marinhas  estes  são  sempre  menos  de  25.  O  maior 
dos  "A  p  a  p  á  s",  também  conhecido  por  "S  a  r  d  a",  Ilisha 
custelneana,  é  do  Amazonas  inferior  e  cresce  até  40  cms.; 
a  espécie  congénere,  /.  altamazônica  é  um  tanto  menor  e 
mais  amarela.  Ambas  têm  até  40  raios  na  nadadeira 
anal.  Êstes  raios  são  em  número  de  50  no  género  Pris- 
tigaster,  cuja  espécie,  P.  martii,  caracterizada  pela  ausên- 
cia de  nadadeiras  ventrais  e  que  não  ultrapassa  de 
14  cms.  de  comprimento,  também  vive  nas  embocaduras 
dos  grandes  rios  da  Africa  ocidental;  chega  a  for- 
mar grandes  cardumes  no  ambiente  em  que  se  dá 
bem. 

Com  relação  à  pesca  do  "Apapá"  informa  José  Ve- 
ríssimo, que  o  índio  usa  anzóis  cobertos  com  plumas  en- 
carnadas, ])ortanto  do  tipo  das  "moscas"  dos  pescadores 
europeus.  O  manejo  dê.sse  "pindá-siririca"  é  aqui  des- 
crito sob  "T  u  c  u  n  a  r  é". 


—  94  — 


E'  possível  que,  do  ponto  de  vista  sistemáticío  haja 
certa  confusão  no  emprego  deste  nome  e  do  que  designa 
as  espécies  ainda  menores,  conhecidas  por  "Aravarí" 
ou  "A  V  a  r  í"  (Tetragonopierineos) . 

Apeguava  —  O  mesmo  que  "P  e  g  u  a  b  a". 

Aperema —  Veja  sob  "Jabotí  a  per  ema". 

Apiacá  —  Maribondo,  isto  é,  vespa  social  do  Norte 
do  Mato  Grosso,  muito  temida  pelas  suas  ferroadas.  Não 
conhecemos  a  espécie,  nem  o  feitio  da  "caixa"  ou  ninho, 
da  qual,  pelo  que  dizem  os  viajantes,  ninguém  se  apro- 
xima impunemente. 

Apiarí  —  Veja-se  "A  p  a  i  a  r  í". 

(Apitan)  —  Goeldi  registrou  essa  denominação,  dada 
pelos  índios  Tembés,  ao  urubii  comum;  outros  autores  o 
têm  copiado,  omitindo,  porém,  a  restrição,  quanto  à  ori- 
gem. De  fato,  nunca  vimos  êsse  nome  em  outros  escri- 
tos, baseados  em  observação  direta. 

Arabaiana  —  Peixe  do  mar  assim  chamado  no  Nor- 
deste, de  Pernambuco  ao  Rio  Grande  do  Norte.  E'  idên- 
tico ao  "O  1  h  o  de  b  o  i"  do  Sul,  Seriola  lalandi,  da  fa- 


mília Carangideos.  Como  qualidade  de  carne  equivale  ao 
"Charéu".  Examinámos  na  Paraíba  exemplares  de  1,10  a 
1,25  metros,  pesando  até  30  quilos.  Tinha  um  dêles,  no 
estômago,  uma  alvacora  de  2  palmos  de  comprimento. 
Em  março  os  exemplares  fêmeas  estavam  com  ovas  ainda 
mal  desenvolvidas,  mas  os  pe.scadores  informaram  que 
já  se  encontravam  ovas  grandes,  atingindo  2  palmos  de 
comprimento.  Diz  o  povo  que  "quem  come  o  fígado  da 
arabaiana  pintaída  fica  careca"!  Veja-se  também  sob 
"O  1  h  e  t  e",  a  outra  espécie  do  mesmo  género,  que  tam- 
bém é  uma  "A  r  a  b  a  i  a  n  a"  no  Nordeste. 


—  Q5 


Arabebéu  ou  "Pampo  arabebéu"  —  Veja-se 
sob  "P  a  m  p  o". 

Aracambé  —  Pronúncia  paulista  (caipira),  por  " J  a- 
guaracamb  é". 

Em  tamanho  rivaliza  com  o  "Peixe  galo"  (30 
cms.)  com  o  qual  se  parece  nas  linhas  gerais  e,  como  nessa 
espécie,  os  exemplares  juvenis  de  5  cms.  têm  as  nadadeiras 
dorsal  e  anal  prolongadas  em  fios  três  ou  quatro  vezes 
mais  compridos  que  o  corpo  e  as  5  faixas  ainda  são  bem 
visíveis. 

Aracanguira  —  Designa  na  Baía  um  peixe  do  mar 
da  fam.  Carangideos,  Alectris  crinitus  do  grupo  do  "Pei- 
xe galo".  Suas  nadadeiras  ventrais,  anal  e  dorsal  pos- 
terior, têm  os  raios  anteriores  muito  compridos,  maiores 
que  o  próprio  corpo  e  denegridos.  O  coloi'ido  é  azulado  em 
cima,  prateado  inferiormente.  Veja-se  também  sob 
"Pampo". 

Araçarí  —  E'  a  denominação  das  aves  da  fam.  Rham- 
phastideos,  menores  que  os  "T  u  c  a  n  o  s"  e  com  pluma- 
gem geralmente  verde  no  lado  dorsal  e  amarelada  e  bruno- 
avermelhada  no  lado  ventral  e  com  várias  outras  combi- 
nações (ao  passo  que  nos  "T  u  c  a  n  os"  a  côr  fundamen- 
tal é  preta).  A  nomenclatura  popular  distingue  apenas 
mais  duas  formas  adiante  mencionadas,  que  aliás  corres- 
pondem a  dois  géneros  distintos  (Sclenidera  e  Andigena) ; 
o  género  Pfcruglossiis  compreende  os  "Araçaris"  co- 
muns (10  espécies).  Não  deixaremos  de  salientar  uma  es- 
pécie muito  curiosa  (Pt.  beauJiarnaisi) ,  da  Amazónia, 
cujas  penas  da  cabeça  são  transformadas  em  curiosas  lâ- 
minas córneas,  finas  e  em  parte  enroladas  ou  encrespadas. 

Araçarí-banana  ou  "Tucaninho"  —  Andigena 
bailloni,  é  do  Sul  do  Brasil.  O  colorido  do  dorso  é  bruno- 
azeitona,  a  rabadilha  vermelha  e  o  lado  anterior  amarelo- 
ouro;  o  bico  tem  ponta  verde,  a  parte  alta  é  azulada  e 
uma  malha  côr  de  sangue  guarnece  sua  parte  posterior. 

Araçarí-poca  —  Compreendo  as  5  espécies  do  gcn. 
Sclenidera;  o  bico,  ornado  de  linhas  pretas,  tem  entalhes 
na  margem,  formando  cinco  dentes  de  serra.  A  nuca  é 
enfeitada  por  uma  fita  amarela.  Frequentemente  o  i)ovo 
pronuncia:  "S  a  r  í  -  p  o  c  a",  esquecido,  às  vezes,  da  for- 
ma original  da  palavra. 

Aracaroba  —  Peixe  do  mar  da  Baía;  é  um  Carangi- 
dco.    (Veja-se  sob  "G  u  a  r  a  c  e  m  a") . 


—  9Õ  — 


Aracimbora  —  Veja-se  sob  "G  u  a  r  a  c  i  m  b  o  r  a". 
Arací-uíra  — -  Sinónimo  de  "Uiratatá". 

Aracorana  —  Em  Pernambuco  é  o  nome  de  um 
peixe  do  grupo  do  "C  h  a  r  é  u",  fam.  Carangídeos.  A 
forma  "G  u  a  v  a  c  o  r  a  n  a",  que  deverá  ser  a  mais  etimoló- 
gica, nunca  ouvimos. 

Aracú  —  Na  Amazónia  são  peixes  d'água  doce  da 
fam.  CharacWoos,  principalmente  do  género  Lc.porinus 
e  outros,  que  correspondem  às  "Piavas"  do  Sul. 

Há  um  maior  número  de  espécies  da  subfamília  Anoís- 
tomatineos,  às  quais  cabe  êste  nome.  São  em  geral  peixes 
de  tamanho  médio,  de  um  palmo  de  comprimento  ou  pouco 
mais,  pesando  três  um  kilo;  a  carne  não  é  das  melhores, 
mas  como  sua  pesca  é  muito  rendosa,  o  aracú  contribue 
bastante  para  o  abastecimento  do  mercado  de  Belém.  E' 
principalmente  dos  lagos  da  ilha  de  Marajó  que  provém 
os  grandes  carregamentos  deste  peixe,  juntamente  com 
a  pequena  "Pe.scada".  O  aracú  alimenta-.se  unicamente 
das  raizes  adventícias  da  canarana,  e  como  esta  é  muito 
abundante  naqueles  lagos,  a  quantidade  de  aracús  aí  che- 
ga a  ser  fantástica.  Em  poucas  horas  as  grandes  redes 
pegam  milhares  desses  peixes.  (Schizodon  fasciatus). 

Aracuã  —  Aves  da  fam.  Cracidcos,  género  Ortalis. 
Há  várias  espécies  na  Amazónia,  mas  no  Sul  apenas 
O.  sqiiamata.  Semelhantes  aos  "J  a  c  ú  s",  diferem  dêles 
por  terem  uma  linha  de  penas  na  garganta,  a  qual  nos 
jacús  é  inteiramente  núa. 

Araguaí  —  ou  "A  r  a  g  u  a  r  í"  ou  "A  r  u  a  í"  (cor- 
ruptela, registrada  por  Goeldi).  Ave  da  iam.  Psittaci- 
deos,  Conurus  leiícophthalmus  do  mesmo  género  da 
"Jandaia";  a  plumagem  é  verde  uniforme,  só  os 
encontros  das  azas  são  vermelhos  e  as  coberteiras  inter- 
nas amarelas.  O  bico  e  a  zona  núa  ao  redor  dos  olhos 
são  cór  de  carne.   Ocorre  em  todo  o  Brasil. 

Aramá  —  E'  uma  das  abelhas  sociais  mais  comuns 
em  toda  a  Amazónia:  Trigovn  heidcri;  no  noroeste  de 
Mato  Grosso  é  conhecida  pelo  nome  ''Vorá  boi"  ou 
"Vorá  cavalo".  Mais  para  o  Sul  não  ocorre,  e  a 
denominação  sulista  "Vorá"  ou  "Borá"  corresponde  a 
outra  espécie,  efetivamente  correlata,  T.  clavipes.  A 
"Aramá"  nidifica  em  ócos  de  árvores  grandes;  o  tubo 
de  entrada  é  largo  e  às  vezes  bem  comprido,  feito  de  resina 
escura.  A  disposição  interna  é  a  normal.  As  abelhas 
são  muito  agressivas  c  têm  um  forte  odor  i-esinoso,  desa- 


5SCÍELO         9         ;lO        11  12 


—  97  — 


gradável.  O  mel  é  azêdo  e  enjoativo.  O  abdómen  é  com- 
primido, o  ápice  das  tíbias  posteriores  alarga-se  brusca- 
mente; comprimento  do  corpo  7  a  10  mm.  A  côr  é 
preta,  às  vezes  passando  ao  ferrugíneo;  azas  amare- 
ladas, enfumaçadas  no  ápice. 

Aramaçá  ou  "  A  r  a  m  a  ç  ã  "  —  Peixes  da  fam.  So- 
leideos;  são  em  tudo  semelhantes  aos  "Lingua- 
dos" do  mar,  mas  vivem  na  água  doce  —  ou  apenas 
temporariamente,  como  o  género  Achirus  na  Amazónia, 
ou  adaptados  definitivamente  à  vida  fluvial,  como  Achi- 
ropsis  do  rio  Negro  e  dos  rios  de  Goiaz.  Mas  o 
mesmo  nome  cabe  também  aos  linguados  do  mar,  como 


Aramaçi 


o  demonsti-a  a  seguinte  lenda:  Diz  o  povo  que  Nossa 
Senhora  perguntara  certa  vez  ao  peixe  si  a  maré  subia 
ou  descia;  o  peixe  arremedou  grotescamente  e  com  voz 
fanhosa,  essa  pergunta:  "Aramaçá,  a  maré  sobe  ou 
desce?",  "pelo  que  foi  castigado,  ficando  com  a  bóca 
torta." 

Aramandaia  —  E'  em  Pernambuco  e  na  Paraíba  a 
denominação  do  grande  besouro  da  fam.  Curculionideos, 
Rhynchophorus  palmanim,  que  atinge  45  mm.  de  com- 
primento; o  colorido  é  inteiramente  negro  e  os  elitros 
são  estriados  longitudinalmente.  E'  um  dos  vários  coleó- 
ptex'os  que  danificam  as  palmeiras  e  assim  causam  sérios 
prejuízos  nos  coqueiros  do  Nordeste.  A  planta  sofre  não 
só  os  estragos  causados  pelas  larvas,  como  ainda  os  que 
determina  a  água  das  chuvas,  que  penetra  pelos  canais 
abertos,, e  em  volta  dos  quais  o  tronco  apodrece. 

Veja  também  "Moleque". 


—  98  — 

Arancuã  —  Parece  ser,  em  Mato  Grosso,  a  pronún- 
cia mais  corrente,  em  vez  de  "A  r  a  c  u  ã"  (Severiano 
da  Fonseca,  Viagem). 

Aranha  —  Compreende,  como  denominação  genéri- 
ca, os  artrópodes  Araneidas  da  classe  dos  Arachnoides  (e 


Diversas  aranhas 


portanto  as  aranhas  não  são  insetos,  como  muitas  vezes 
diz  o  povo).  A  essa  mesma  classe  pertencem  também  os 
escorpiões,  carrapatos,  etc.  que  todos  têm  4  pares  de 
pernas  e  cabeça  não  destacada  por  pescoço.  As  aranhas 
(ordem  Araneidas)  di.stinguem-se  pelas  4  ou  6  verrugas 
abdominais   ou   "fiandeii'as",  das  quais  brotam  outros 


tantos  fios,  que  a  aranha  reúne  em  um  só.  Existe  em 
nossa  fauna,  certamente,  ainda  muito  maior  número  de 
espécies  do  que  as  3.000  que  até  hoje  foram  assinaladas 
nas  35  famílias.  Pelo  modo  como  elas  realizam  suas  ca- 
çadas distinguem-se  dois  grandes  grupos  de  aranhas:  as 
"sedentária  s"  e  as  "v  a  g  a  b  u  n  d  a  s".  As  pri- 
meiras, que  têm  por  tipo  a  aranha  comum  das  casas  (fam. 
Phlocideos,  gên.  Blechroscelis  —  fig.  4)  constroem  teias; 
cada  espécie  adota  um  padrão  típico  e  assim,  só  pelo 
aspeto  da  teia,  muitas  vezes  é  possível  classificar  a  aranha. 

As  aranhas  "vagabundas"  (fig.  3)  servem-se 
das  fiandeiras  apenas  para  envolver  os  ovos  em  sacos  ou 
bolas,  que  em  geral  a  fêmea  carrega  consigo:  não  cons- 
troem teias  e,  ao  envés  de  esperarem  a  caça  na  armadilha, 
apanham-na  de  surpreza,  aos  pulos;  tais  são  as  grandes 
"caranguejeiras"  e  os  pequenos  "m  e  i  r  i  n  h  o  s". 

Muitas  são  as  espécies  de  aranhas  venenosas,  algu- 
mas notoriamente  perigosas;  assim,  de  todas  convém  des- 
confiar. 

Devemos  desde  logo  acrescentar  que  a  opinião  popu- 
lar, de  que  as  nossas  aranhas  mais  temíveis  sejam  as 
gi'andes  "Caranguejeiras",  é  errónea,  pois  entre  os  30 
acidentes  devidos  a  aranhas,  observados  pelos  autores 
abaixo  citados,  nem  um  só  foi  atribuído  à  caranguejeira 
e  quasi  todas  às  duas  espécies  que  descrevemos  a  seguir. 

Graças  aos  estudos  meticulosos  dos  drs.  Vital  Brasil 
e  J.  Vellard,  sabemos  que  no  Est.  de  S.  Paulo,  pelo  menos, 
as  duas  espécies,  que  mais  frequentemente  determinam 
acidentes,  são  Lijcom  raptoria  e  Ctenus  nigriventer  (veja- 
se  Memorias  Inst.  Fiutantan,  Vol.  II,  1925  e  Vol.  III,  1926). 

Lycosa  raptoria  (fig.  2)  mede  30  mm.  de  corpo  ou 
70  mm.  de  ponta  a  ponta  das  extremidades;  o  macho  é 
um  pouco  menor.  O  colorido  é  pardacento  e  às  vezes  o 
desenho  do  cefalotórax  e  do  abdómen  é  bastante  nítido. 
A  fórmula  ocular  é:  4x2x2.  Habita  as  casas  velhas  e 
jardins,  ocultando-se  debaixo  de  pedras,  paus  podres,  etc. 
A  fêmea  carrega  o  casulo  de  ovos  colado  às  fiandeiras. 

Os  acidentes  determinados  por  esta  espécie  caracte- 
rizam-se  pela  ação  necrosante  do  veneno,  de  efeito  apenas 
local  e  cutâneo,  sem  alteração  notável  da  pulsação  e  da 
temperatui-a.  Num  acidente  muito  grave  determinado 
por  esta  espécie,  um  menino  sofreu  larga  ulceração  na 
barriga  e  que  pôs  a  nú  os  músculos  subventrais,  deixando 
temer  uma  eventração.  Depois  de  duas  aplicações  de 
sôro,  a  ferida  cicatrizou. 


—  100  — 


Ctenus  nigriventer  mede  35  mm.  de  comprimento 
(110  mm.  de  ponta  a  ponta  das  extremidades)  ;  a  fórmu- 
la ocular  é:  2  X  4  X  2,  as  patas  mostram  séries  de  espi- 
nhos, implantados  em  pontos  brancos.  Quando  é  atacada, 
assume  atitude  ameaçadora,  levantando  as  patas  anterio- 
res, pronta  para  pular.  E'  bastante  frequente  em  S.  Paulo 
e  vários  outros  Estados.  O  veneno  desta  espécie  possue 
uma  ação  muito  enérgica  sobre  o  sistema  nervoso,  carac- 
terizada por  dores  intoleráveis  com  paroxismos,  caim- 
bras,  tremores,  suores,  pulsação  rápida  e  iri'egular.  Não 
há  medicamento  eficaz  a  não  ser  o  sôro  específico. 

Impossível  é  dizer  qualquer  cousa,  em  resumo,  sobre 
as  inúmeras  espécies  de  aranhas  da  nossa  fauna.  Cita- 
remos, apenas,  ao  acaso,  alguns  exemplos,  dos  mais 
típicos. 

Heteropoda  venatoria  é  grande,  chata,  e  gosta  de 
morar  nas  casas,  aparecendo  à  noite  para  caçar  insétos; 
mas  não  faz  teia;  é  espécie  cosmopolita.  Sujam  os  ân- 
gulos das  paredes  com  suas  teias  os  Phloeiãeos  do  gên. 
Blechroscelis  (fig.  4),  de  pernas  longas;  pernas  não  tão 
compridas  têm  as  do  gén.  Theridium,  cuja  teia  é  armada 
horizontalmente.  No  jardim  vê-se  frequentemente  a 
teia  muito  característica  da  Argiope  argentata;  no  meio 
da  tela  pousa  a  aranha,  que  junta  os  pés  de  tal  forma  (o 
l.**  com  o  2.°,  o  3."  com  o  4.")  que  parece  ter  ela  apenas 
4  extremidades  ao  todo;  e  em  continuação  a  estas  prosse- 
gue na  teia  um  enfeite  de  fios  prateados,  em  zig-zag,  que 
caracterizam  a  tela  (fig.  1).  Ao  género  Nephila  perten- 
cem outras  espécies  conhecidas,  de  abdómen  grosso  e 
ornado  de  cores  vivas;  suas  grandes  teias  aglomeram-se 
às  vezes  nos  beirais  das  casas  e  caracterizam-se  por  se- 
rem pi"ovidas,  na  parte  superior,  de  um  grande  tubo  se- 
doso, onde  em  geral  a  aranha  (NephUa  cruentata)  per- 
manece, à  espera  da  caça. 

Mas  nenhuma  outra  aranha  enfeia  tanto  as  casas 
como  as  pequenas  espécies  de  Dictyra,  tão  frequentes  no 
interior  do  Estado  de  S.  Paulo,  onde  borram  as  paredes 
fazendo  teias  do  tamanho  de  uma  moeda  e  na  qual  se 
junta  a  poeira,  de  modo  a  parecer  que  a  parede  fora  bor- 
rifada com  pequenos  pelotes  de  barro.  Lindo  colorido 
têm  algumas  aranhas  do  grupo  dos  Laterigrados  (fig.  5) 
(andam  para  o  lado  e  para  trás,  como  os  caranguejos)  ; 
não  fazem  teias  e  caçam  pulando;  vivem  de  preferência 
junto  às  flores  e  assim  se  explica  terem  colorido  adapta- 
do a  estas. 


-  101  — 


Aranha  do  mar  —  Crustáceo  marinho,  Decapode 
hrachyuro  da  fam.  Inachideos  (Leptopodia  sagittaria), 
de  longas  pernas  e  carapaça  angulosa,  triangular,  alon- 
gada na  frente  em  forma  de  rostro  pontudo. 

Arapapá  —  ou  "Arataiá",  "Tamatiá",  "So- 
co de  bico  largo"  (ou  "S  a  v  a  c  ú"  no  Araguaia) 
ou  impropriamente  "Colhereiro"  (nome  êste  pelo 
qual  todos  conhecem  a  outiva  ave,  de  bico  realmente  alarga- 
do em  forma  de  colhér)  da 
fam.  Ardeídcos,  Cavcroma 
cochleuria.  O  bico  é  gran- 
de, largo,  convexo  em  ci- 
ma, plano  em  baixo,  com- 
parável talvez,  a  uma  ca- 
noa virada.  A  côr  é  cin- 
zenta, com  barriga  casta- 
nha no  meio,  preta  nos  la- 
dos; o  vértice  é  preto,  a 
fronte,  a  face,  garganta  e 
pescoço  anterior  são  bran- 
cos; o  peito  é  bruno  ama- 
relado. 

Arapassií  —  ou  "U  i- 
rapassú"  e  "Pica- 
p  á  u  v  e  r  m  e  1  h  o"  na  Amazónia, 
são  passarinhos  da  fam.  Dendro- 
colaptideos,  tais  como  as  espécies 
compreendidas  nos  géneros  Xi- 
phocolaptcs  e  Picolaptcs. 

Caracterizam  êsses  géneros 
as  penas  caudais  muito  duras,  que 
auxiliam  o  corpo  a  se  manter  pou- 
sado nos  troncos  verticais,  como 
o  faz  o  verdadeiro  pica-pau. 

Tal  qual  como  essas  aves,  o 
"arapassú"  trabalha  de  "ca- 
ra p  i  n  a",  martelando  com  o 
bico  duro  nas  cascas  das  árvores, 
em  procura  de  insétos. 

Na  Amazónia,  segundo  J.  Coutinho  de  Oliveira  (Len- 
das Amazônicas),  conta-se  o  seguinte  da  famosa  "raiz 
do  Ui  rapas  sú":  O  pássaro  conhece  uma  raiz,  que 
abre  todas  as  coisas;  quem  quizer  possuí-la  tapa  o  ninho 
da  ave  e  o  uirapassú  vai  logo  buscar  a  tal  raiz  para  sal- 
var os  filhotes;  então  espanta-se  a  ave,  que  deixa  cair  a 


Arapassú 


—  102  — 


raiz  mágica.  Com  auxílio  desta  pode-se  sair  da  cadeia,  ou 
apoderar-se  de  tesouros,  sem  ser  percebido. 

Como  se  vê,  o  pássaro,  por  ser  "quasi"  pica-pau, 
entra  no  ciclo  das  aves  que  atráem  a  felicidade.  Com- 
tudo  não  foi  feliz  a  quasi  associação  destas  aves  com  a 
lenda  do  "U  i  r  a  p  u  r  ú"  como  a  expôs  João  Ribeiro 
(Lingua  Nacional,  pag.  154)  ;  esta  última  é  lenda  genui- 
namente amazônica,  ao  passo  que  a  do  pica-pau,  na  pró- 
pria opinião  do  douto  filólogo  patricio,  é  certamente  de 
origem  europeia. 

Talvez,  porém,  o  ca.so  se  explique  com  uma  simples 
retificação:  leia-se  "u  i  r  a  p  a  s  s  ú"  em  vez  de  "uira- 
puru"; desta  forma  não  há  necessidade  de  associar  len- 
das tão  heterogéneas. 

Arapassú  de  bico  curvo  —  Pássaros  da  mesma  famí- 
lia que  os  precedentes  e  semelhantes  a  êles,  mas  de  bico 
muito  longo  e  curvo  (gên.  Xiphorhynchus). 

Araponga  ou  "Ferreiro"  —  Pássaros  da  fam. 
Cotingideos,  Chmmorhynchus  mídicolis  no  Brasil  meri- 
dional, e  Ch.  niveits  na  Amazónia.  O  macho  tem  pluma- 
gem inteiramente  branca  e  só  a  zona  núa  da  cabeça,  i.sto 
é,  fronte,  face  e  garganta,  são  de  côr  verde.  A  fêmea  é 
verde  azeitonada  em  cima  e  amarelada  com  manchas  es- 
curas no  lado  ventral;  o  vértice  e  a  garganta  são  pretos. 

Quem  conhece  o  no.sso  sertão,  dirá  conosco  que  é  a 
araponga  que  completa  o  quadro  dos  dias  de  canícula, 
quando  tudo  repousa;  só  do  alto  da  perobeira  ressoam  as 
notas  metálicas  que  tão  bem  imitam  o  trabalho  do  ferrei- 
ro na  bigorna:  a  princípio  ouvem-se  as  pancadas  espa- 
çadas, bem  claras,  e  por  fim  algumas  mais  apressadas  e 
arrastadas  correspondem  ao  ranger  da  lima  sobre  ferro. 
E'  tal  a  poesia  que  nos  evocam  estas  notas,  que  ao  ouvir 
o  "ferreiro",  logo  nos  sentimos  transportados  às  paragens 
longínquas  da  roça.  Mas,  com  franqueza,  é  de  arrepiar 
os  nervos,  quando  o  vizinho,  na  cidade,  teima  cm  manter 
na  gaiola  uma  araponga,  que  neste  caso  só  aumenta  o 
barulho,  que  nos  cança  os  ouvidos  e  nos  torna  neuras- 
ténicos. 

Interessante  é  o  seguinte  conto,  muito  conhecido, 
graças  à  vulgarização  que  lhe  deu  o  Vise.  Taunay  (Silvio 
Dinarte,  1879)  e,  ao  que  parece,  baseado  em  nosso  folc- 
lore: "Certa  vez,  por  uma  dúvida  qualquer,  a  araponga 
desafiou  a  onça  para  um  duelo  singular:  venceria  quem 
gritasse  mais  forte  e  assim  assustasse  o  outro.    A  onça 


5SCÍELO         9         ;lO        11  12 


começou  e,  com  urros  retumbantes  e  medonhos,  fez  tre- 
mer as  arvores  e  afugentou  tôda  a  bicharada  —  só  a  ara- 
ponga, fingindo  valentia,  nem  piscou.  Por  sua  vez  o 
pássaro  teve  de  se  exibir.  Mas  começou  êle  muito  calma- 
mente a  fazer  soar  notas  plangentes,  semelhantes  à  do 
aço  tangido  de  leve  pelo  martelo  e  tão  suaves  pareceram 
à  onça  aqueles  sons  harmoniosos,  que  ela  baixou  a  ca- 
beça, fechou  os  olhos  e  cochilou.  Era  o  que  a  araponga 
queria  —  bruscamente  sua  voz  mudou  e  um  guincho  es- 
tridente fez  a  onça  acordar,  sobressaltada.  Foi  assim  que 
a  araponga  venceu". 

Âraponguinha  —  Pássaro  da  fam.  Oxyrhamphideos, 
Oxyrhamphus  flammiceps;  verde  com  topete  escarlate, 
em  baixo  amarelo  com  manchas  pretas.  Têm  igual  nome 
ainda  várias  outras  espécies  de  pássaros  da  fam.  Cotin- 
gideos,  e  com  mais  propriedade,  porque  se  assemelham 
muito  à  verdadeira  "Araponga";  tais  são  as  espécies 
do  gên.  Tityra,  também  chamados  "Cangica"  ou 
"A  r  a  p  o  n  g  u  i  r  a",  cujo  macho  é  branco  cinzento,  com 
cabeça,  azas  e  cauda  pretas. 

Arapuá  —  O  mesmo  que  "Irapuã". 

Arapurú  —  O  mesmo  que  "U  i  r  a  p  u  r  ú". 

Arapussá  —  Registramos  o  termo  com  certa  dúvida, 
temendo  haver  confusão  com  "Aiassá".  Como  "Ara- 
pussá" nos  foi  designada  a  tartaruga  Podocnemys 
leivyana,  do  mesmo  género  que  a  "Traça já",  porém 
menor;  talvez  a  denominação  se  aplique  às  várias  espé- 
cies de  Podocnemys  enquanto  pequenas.  Insistimos,  po- 
rém, na  possibilidade  de  se  tratar  apenas  de  má  grafia 
por  "A  i  u  s  s  á".  Veja  também  "P  i  t  i  ú". 

Arara  —  Aves  da  fam.  Psittacideos,  género  Avodo- 
rhynchvs  e  as  espécies  maiores  do  gên.  Am  (as  espécies 
menores  dêsse  último  género  são  "  M  a  r  a  c  a  n  ã  s  ")  ; 
veja-se  também  "C  a  n  i  n  d  é". 

Si  os  papagaios  em  geral,  em  todo  o  mundo,  atraem 
a  atenção  de  todos  —  mesmo  daqueles  que  não  costumam 
"perder  tempo"  com  bichos  de  nenhuma  utilidade  —  com 
razão  os  maiores  representantes  desta  família  previlegia- 
da  têm  renome  especial.  São  notáveis  as  dimensões  do 
corpo  e  em  especial  do  bico,  bem  como  o  comprimento  da 
cauda,  cujas  penas  mais  longas  medem  pouco  mais  de 
meio  metro,  perfazendo  assim  mais  da  metade  do  com- 
[irimento  total  dos  espécimens  maiores;  distingue-os  tam- 


—  104  — 


bém  o  colorido,  em  que  só  prevalecem  as  cores  mais  vivas 
e  estridentes:  vermelho,  amarelo  e  azul,  e,  aliando  a  tudo 
isto  uma  vivacidade  estrepitosa,  estas  aves  desde  os  pri- 
meiros dias  da  vinda  dos  europeus  ao  nosso  continente,  fo- 
ram assinaladas  como  particularmente  características  do 
país.  Já  antes  disso  os  índios  lhe  testemunhavam  sua  ad- 
miração, arran- 
cando -  lhes  as 
enormes  penas, 
para  usá  -  las 
como  supremo 
adorno,  entre  as 
variadas  plumas  de 
sua  indumentária, 
ainda  essas  penas 
vistosas  —  como  le- 
vá-lo a  mal  ao  pa- 
triarca recém-estabe- 
lecido?  —  vieram  a 
substituir,  nos  tem- 
pos coloniais,  as  pe- 
nas de  ganso,  incolo- 
res, sem  realce;  pois 
com  a  rutilante  pena  da  arara  assinava- 
se  então...  de  cruz,  às  vezes,  e  o  próprio 
principe  Wied,  que  viajou  pelo  Brasil 
em  fins  do  período  colonial,  ainda  viu 
êsses  lindos  instrumentos  de  escrita  em 
uso  comum. 

Fora  do  tempo  da  procreação,  as 
araras  vivem  cm  grandes  bandos,  en- 
feitando magnificamente  as  extensas 
florestas;  várias  são  as  fruteiras  que 
visitam,  dando  preferência,  em  geral 
às  de  frutos  com  casca  dura,  que  seu 
bico,  rijo  como  uma  tenaz,  estala  e  móe. 
Só  a  essas  horas  de  banquete  cessa  a 
algazarra  estridente  e  ensurdecedora  que,  durante  o  vôo 
e  o  repouso,  de  longe,  trai  o  bando.  Hoje  em  dia,  porém, 
já  não  é  espectáculo  que  qualquér  viajante  possa  presen- 
ciar, pois  é  preciso  buscar  o  sertão  bravo,  as  longínquas 
florestas,  distantes  dos  povoados  e  das  estradas  de  ferro. 
Em  quasi  toda  a  Serra  do  Mar  já  agora  não  há  mais 
araras  —  quando  em  1818  Natterer  ainda  obteve  "C  a- 
n  i  n  d  é  s"  no  próprio  recôncavo  do  Rio  de  Janeiro. 


-  105 


Seus  ninhos  fazem-nos  as  araras,  de  prefei-ência,  em 
ocos  cavados  no  alto  do  tronco  de  palmeiras;  como,  po- 
rém, a  ave  só  excava  um  espaço  que  dê  abrigo  ao  corpo 
propriamente  dito,  a  longa  cauda  fica  pendendo  para  fora, 
como  fita  de  côr  a  assinalar  o  ninho  a  quem  o  queira 
procurar.  Os  índios,  por  este  indício,  facilmente  encon- 
tram a  ninhada  (e  assim  o  vemos  relatado  na  lenda  que 
transcrevemos  sob  *'C  u  n  a  u  a  r  ú") .  A.  Miranda  Ribeiro 
figurou,  porém,  um  ninho  de  arara  Canindé,  que  mostra 
a  ave  no  fundo  de  uma  grande  excavação  vertical,  feita  no 
tronco  de  um  buriti.  Como  a  ave  consegue  sair,  sem  do- 
brar as  penas  caudais? 

Todas  as  espécies  de  ai'aras  grandes  aprendem  a  falar ; 
mas,  em  comparação  com  os  papagaios  legítimos  (do 
gên.  Amazônu),  imitam  com  mais  dificuldade  a  voz  hu- 
mana; sua  pronúncia  é  muito  mais  "carregada",  menos 
clara  e  também  raramente  chegam  a  formar  frases  longas ; 
em  compensação,  faltando-lhes  palavras  nossas,  recorrem 
logo  ao  estridente  u-rá-ra,  origem  de  seu  nome  onomato- 
páico,  que,  porém,  nem  todas  as  espécies  pronunciam  com 
igual  clareza. 

Arara-azul  ou  "A  r  a  r  a  -  u  n  a  —  Anodorhynchus 
hyadntinus,  distingue-se  pela  plumagem  inteiramente 
azul-intenso ;  só  as  regiões  nuas  da  face  são  amarelas.  E' 
o  maior  dos  nossos  Psittacideos,  pois  chega  a  medir  l^.lõ 
de  comprimento.  Lembraremos  que  na  nomenclatura 
científica  a  mesma  palavra  ararcnina  foi  empregada,  er- 
radamente, para  designar  uma  espécie  muito  diferente, 
conhecida  por  "C  a  n  i  n  d  é". 

Arara-canga,  "A  r  a  r  a  -  p  i  r  a  n  g  a  ou  Arara- 
V  e  r  m  e  1  h  a".  —  São  as  espécies  de  araras  nas  quais  pre- 
domina a  côr  vermelha :  Ara  macau  e  A.  chloropiera;  está 
última  tem,  na  parte  núa  da  cara,  vái'ias  linhas  de  penas, 
enquanto  que  A.  macau  tem  apenas  cerdas  esparsas. 

Ararambóla  —  Cobras  da  fam.  Boiáeos,  Boa  canina 
(e  provavelmente  também  B.  hortulava,  que  pouco  difere; 
veja  sob  "S  a  1  a  m  a  n  t  r  a) .  Convém  notar  que  até  há 
pouco  estas  espécies  tinham  o  nome  genérico  Corallus, 
enquanto  que  a  "Jibóia"  (antigamente  Boa)  é  hoje 
CoyisMctor.  As  ararambóias  distinguem-se  facilmente  das 
outras  cobras  da  mesma  família  (jibóia  e  sucurí),  por 
terem  sulcos  labiais  muito  evidentes,  tanto  no  maxilar  su- 
perior como  no  inferior;  o  sulco  começa  um  pouco  antes 
da  orbita  e  vai  terminar  no  ângulo  da  bôca,  passando  por 


—  106  - 

sobre  o  meio  das  placas  labiais.  Atingem  dois  metros  e 
meio  de  comprimento  e  parecem  viver  de  preferência  tre- 
padas nas  árvores.  São  espécies  do  Norte  do  Brasil,  con- 
quanto cheguem  até  o  Est.  de  S.  Paulo,  no  litoral. 

Araripirá  —  Peixe  do  Amazonas  ("tem  olhos  muito 
abertos"  —  Alb.  Rangel). 

Araruá  —  Peixe  da  Amazónia  (citado  por  Alberto 
Rangel,  sem  classificação).  Talvez  má  grafia  de  "A  r  a  u- 
aná"? 

Arataia  ou  "  A  r  a  t  a  i  a  s  s  ú  "  —  O  mesmo  que 
"A  r  a  p  a  p  á". 

Aratanha  —  E'  em  Sergipe,  um  camarão  da  água 
doce,  que  aparece  em  cardumes.  Falta  ainda  comprovar 
zoologicamente  essa  informação,  registrada  na  Rev.  do 
Museu  Paulista,  Vol.  II,  pag.  427. 

Aratauá  —  O  mesmo  que  "I  r  a  t  a  u  á". 

Araliiiga  —  Diz  Goeldi  que  na  Amazónia  o  povo  dá 
êsse  nome  genérico  aos  periquitos  "que  apresentam  pre- 
ponderância de  cór  verde  para  o  amarelo".  (Talvez  os 
espécimens  que  os  amadores  designam  como  "contrafei- 
tos"; veja-se  e.stas  .sob  "Papagaios"). 

Aratu  —  Compreende  vários  crustáceos  marinhos, 
Dccupodes  Bmchiiufos,  da  fam.  Grapsideos  (géneros  Gmp- 

sus,  Sesurma,  Go- 
niaptíis  -  G.  crncnta- 
ta).  Mais  geralmen- 
te é  conhecido  por 
êsse  nome,  ou  por 
"M  a  r  i  n  h  e  i  r  o"  o 
Aratiií<  pisinii  peque- 
no, de  carapaça  qua- 
drada, trapezoidal  de 
côr  acinzentada.  E' 
muito  ágil  e  vive  no 
mangue,  onde  trepa 
com  facilidade  até  os 
últimos  ramos  das  plantas.  Em  algumas  regiões  é  pro- 
curado como  alimento,  segundo  nô-lo  informou  também  o 
dr.  A.  Neiva:  "No  recôncavo  baiano  o  "aratu"  é  apa- 
nhado em  grande  quantidade  para  a  alimentação.  Pro- 
cede o  pescador  da  seguinte  forma:  depois  de  ter  juncado 
o  solo  com  folhas  de  mangue,  que  são  excelente  chamariz, 


—  107 


de  cima  de  um  tronco  do  mangue,  ai'mado  de  um  barbante 
tendo  na  extremidade  uma  isca  de  carne,  passa  a  pesca- 
los,  lançando-os  em  seguida  dentro  de  uma  lata  de  quero- 
sene, a  qual  facilmente  se  enche". 

Aratubáia  —  Peixe  do  mar  da  Baía;  em  Itaparica 
alistam-uo  como  "Pampo",  diverso  do  de  espinha  mole. 
O.  Monte  (Alm.  Agr.  Bras.  1926)  registra-o  como  "peixe 
de  costas  cinzentas  e  barriga  branca,  não  tem  dentes  e 
vive  no  fundo". 

Araú  —  E'  o  nome  tupi  da  "T  a  r  t  a  r  u  g  a  da 
A  m  a  z  ò  n  i  a". 

Araúna  —  Pronúncia  amazônica  por  "G  r  a  ú  n  a". 
Etimologicamente  também  está  certo  (nra  ave,  una  preta," 
mas  o  povo  consagrou,  em  quasi  todo  o  país,  "G  r  a  ú  n  a": 
guira  (ave)  una. 

Aravarí  ou  "Ar  a  u  a  ri"  —  Também  conhecido  por 
"Sardi  n  h  a",  do  Amazonas.  Veja-se  "A  v  a  r  í". 

Ardentia  —  E'  como  no  Rio  Grande  do  Sul  os  praiei- 
i'os  denominam  a  "fosforescência"  do  mar;  veja  esta. 

Areiacó  —  Pronúncia  baiana  por  "Ariocó".  Em 
Pernambuco :  "  A  r  e  o  c  ó". 

(Arenque)  —  Nome  dado  impropriamente  a  várias 
sardinhas  brasileiras  (veja-se  "S  a  r  d  i  n  h  a  s",  quando 
de  fato  designa  Cliipea  harotgiís  do  Atlântico  septentrio- 
nal.  O  "a  r  e  n  q  u  e"  de  Pernambuco  é  também  chamado 
"M  a  n  j  u  b  ã  o"  (género  Anchovia). 

Arerê  —  O  mesmo  que  "I  r  e  r  ê". 
Ariassú  —  Veja  "Bagre  a  r  i  a  s  s  ú". 

Aribú  —  Deturpação,  ou  pronúncia  dos  negros,  por 
"Urubú". 

Ariocó  ou  "Areocó"  —  Não  podemos  de  momento 
classificar  ao  certo  esta  espécie,  provavelmente  da  famí- 
lia Lutfanideos.  Teimemos  porém,  em  breve  o  exemplar, 
do  qual  só  obtivemos  a  descrição  do  colorido:  côr  i-óseo- 
azulada;  carmim  no  focinho  e  na  cauda;  sobre  o  corpo 
7  listas  longitudinais  amarelas;  mancha  preta  no  dorso 
posterior.  O  tamanho  máximo  é  de  30  a  35  centímetros, 
pesando  então  2  quilos.  E'  ari'olado  entre  os  bons  peixes 
de  2.'*  classe  em  Recife.  No  suplemento  daremos  a  clas- 
sificação exata. 

Ariramba  —  Na  Amazónia  é  o  nome  das  diversas 
espécies  de  "M  a  r  t  i  m  -  p  e  s  c  a  d  o  r". 


—  108  — 


Ariramba  da  mata  virgem  —  Designa  na  Amazónia 
as  diversas  espécies  de  "Beija-flores  da  mata 
virgem",  como  são  conhecidos  no  Sul,  ou  "Cuite- 
I  â  o". 

Ariranha  —  Carnívoro  da  fam.  Ahístclideos,  Ptcro- 
nura  brasiUevsis,  semelhante  à  "1  o  n  t  r  a",  porém  maior, 
alcançando  alguns  espécimens  2'",40  de  comprimento 
total  (a  cauda  mede  quasi  um  metro).  A  côr  é  igual  à 
da  lontra,  porém  a  barriga  é  menos  clara  e  o  focinho  não 
é  nú,  mas  coberto  de  pêlos  e  a  cauda  é  achatada  em  tôda 
extensão,  quando  na  lontra  ela  só  o  é  na  ponta.  A  aiura- 
nha  habita  os  grandes  rios  de  todo  o  país,  inclusive  a 
Amazónia,  ao  passo  que  a  lontra  vive  no  Brasil  meridio- 
nal. Aquela  difere  também  desta,  por  levar  vida  diurna, 
enquanto  que  a  lontra  é  animal  noturno.  A  pele  da  ari- 
ranha é,  como  a  da  lontra,  muito  apreciada  como  tapete 
ou  agasalho,  principalmente  quando  caçada  no  inverno, 
porque  então  lhe  cresce  um  reforço  de  pêlos  curtos  e 
densos,  que  a  torna  macia,  e,  ao  ser  beneficiada,  ainda  se 
lhe  arrancam  os  pêlos  mais  grossos.  As  ariranhas  gos- 
tam de  viver  em  bandos  e  nadam  pelo  rio,  não  raro  fa- 
zendo uma  grande  barulheira,  semelhante  à  dos  gatos, 
cuja  voz  imitam.  Nadam  otimamente  e,  mergulhando, 
caçam  peixes,  que  vão  devorar  em  terra.  Os  peixes  me- 
nores são  devorados  inteiros,  ao  passo  que  dos  maiores 
rejeitam  a  cabeça  e  a  espinha. 

E'  preciso  ser  bom  atirador,  para  poder  com  algum 
sucesso  ir  à  caça  das  ariranhas.  De  longe  aproxima-se, 
vindo  rio  abaixo,  um  ponto  negro,  que  fende  as  águas 
como  a  quilha  de  um  barco  invisível.  Bastaria  êsse  alvo 
ao  caçador;  mas,  antes  de  poder  êle  disparar  o  tiro,  a 
ai-iranha  sumiu-se  de  todo  nas  profundezas  e  quando, 
algum  tempo  depois,  reaparece,  por  um  instante  apenas, 
para  respirar  rapidamente,  ainda  uma  vez  o  tiro  resvala 
na  água.  Si  ainda  assim,  por  muita  sorte  do  caçador,  o 
animal  é  ferido,  êste  naturalmente  afunda  e  quasi  sem- 
pre se  perde. 

Arlequim  —  Na  literatura  entomológica  alguns  auto- 
res usam  esta  denominação,  copiada  do  francês,  para  de- 
signar o  grande  coleóptero  da  fam.  Cerambycideos,  Acro- 
cinus  longimanus.  Não  sabemos  se  o  nome  também  já 
é  empregado  pelo  povo. 

Trata-se  de  uma  das  espécies  de  besouros  mais  ca- 
racterísticos da  nossa  fauna.  Suas  dimensões  (da  fêmea, 


sempre  maior)  alcançam  9  cms.  de  corpo  e  30  cms.  medin- 
do as  grandes  pernas  anteriores,  extendidas;  as  antenas 
são  ainda  um  pouco  mais  longas.  O  colorido  fundamen- 
tal é  preto,  entrecortado  por  um  mosaico  irregular,  de 
faixas  cinzento-prateadas  e  em  parte  recobertas  por  ver- 
melho-tijolo,  quasi  encarnado.  A  enorme  larva  cria-se 
em  figueiras,  jaqueiras,  paineiras,  etc.  Há  uma  espécie 
um  tanto  semelhante,  menor,  Macrophora  accentifer, 
cuja  larva  broca  as  laranjeiras.  (Veja  "S  e  r  r  a-p  á  u") . 

Arlequim  —  Os  criadores  de  canários  assim  denomi- 
nam o  híbrido  obtido  pelo  cruzamento  do  "c  a  n  á  r  i  o  da 
terra"  com  o  "d  o  r  e  i  n  o"  (Inf.  Fausto  Lex) . 

Arraia  —  O  mesmo  que  "Raia". 

Arranca-milho  —  Veja  sob  "G  r  a  ú  n  a". 

Arú  —  Segundo  Teschauer  (Novo  Vocab.  Nac.)  de- 
signa uma  espécie  de  sapo  em  Minas  Gerais.  Não  temos 
confirmação  zoológica. 

Aruá  —  No  Brasil  Central  é  este  o  nome  do  "Jaca- 
ré g  r  a  n  d  e".  Veja-se  também  "A  r  u  r  á". 

Aruá  —  ou  "F  u  á"  ou  em  Sergipe:  "A  r  a  uá".  No 
Norte  do  Brasil  é  o  nome  de  vários  moluscos,  caracóis  da 
água  doce.  Assim  Arthur  Neiva  (Viagem  científica, 
pág.  15),  cita  a  pe- 


quena Pahídina  com 
esta  designação  vul- 
gar, mas  em  todo  o 
Nordeste  o  povo  co- 
nhece i)or  aruá  prin- 
cipalmente as  espé- 
cies do  gên.  Ampula- 
ria,  que  chegam  a 
atingir  quasi  o  tama- 


nho de  um  punho.  Vi-     Aruá  do  brejo  (Ampularía)  e  conglomerado  de  ovos 

ve  na  água,  onde  se 

alimenta  de  substâncias  vegetais,  mas  pode  viver  longo 
tempo  em  sêco,  retraindo-se  então  o  animal  para  o  in- 
terior da  casca,  cuja  abertura  é  hermeticamente  fe- 
chada pelo  opérculo  ligado  à  parte  inferior  do  corpo. 
São  conhecidas  cerca  de  30  espécies  brasileiras  deste  gé- 
nero. 

Põoni  pequenos  ovos  róseos  ou  vermelhos  que,  for- 
mando um  aglomerado  de  contas,  envolvem  em  forma  de 
bola  os  caules  das  plantas  aquáticas  ou  então  são  deposi- 


^  110 


tados  sobre  pedras;  de  cada  ovinho  nasce  um  caramujinha 
já  perfeito,  que  logo  procura  alimentação  adequada. 

O  aruá  não  desempenha  papel  de  qualquer  forma  in- 
teressante no  ambiente  em  que  vive;  poucos  são  os  ani- 
mais que  dêle  se  nutrem;  êle  próprio,  porém,  nos  aquá- 
rios por  exemplo,  estraga  a  folhagem  e  os  brotos  das 
plantas  aquáticas.   Na  Amazónia  sua  casca  é  às  vezes 

aproveitada,  como 
"caneca",  para  a  co- 
leta  do  látex  da  bor- 
racha. 

V.  Chermont  de 
Miranda  dá  o  nome 
de  "U  r  u  á"  (aliás 
apenas  uma  variante 
fonética)  a  "um  ca- 
racol abundante  nos 
campos  baixos  do 
Mai'aj6".  O  gavião 
conhecido  por  "Caramujeiro"  chama-se  no  Norte 
"Gavião  de  u  r  u  á".  Leonardo  Motta  (no  elucidário 
dos  "Cantadores"  p.  367)  registra:  be.sta  como  aruá  = 
muito  tolo.  O.  Monte  diz  ser  o  Aruá  "muito  apreciado,  no 
Norte,  como  excelente  prato",  o  que  aliás  não  vimos  con- 
firmado no  Nordeste. 

Aruá  do  mato  —  Veja  sob  "Caramujo  do 
m  a  t  o". 

Aruana  ou  "A  r  a  u  a  n  á"  ou  "C  a  r  a  p  a  n  á"  ( ?)  em 
Goiaz,  como  escreveu  Henrique  Silva  —  Peixe  de  esca- 
ma da  água  doce,  da  fam.  Osteof/lossideos,  com  a  única  es- 
pécie amazônica  Osteoglossiim  bicirrhosuni.  E',  sob  vários 
aspetos,  êmulo  do  "Pirarucu"  —  representantes  úni- 
cos de  famílias  aberrantes  e  que,  em  meio  da  fauna  ho- 
dierna, representam  tipos  remanescentes  de  outras  éras. 

Contudo  o  "A  r  u  a  n  á"  não  tem  a  importância  eco- 
nómica do  pirarucú.  Caracterizam-no  o  feitio  das  exten- 
sas nadadeiras  dorsal  e  ventral,  que,  começando  no  meio 
do  dorso  e  da  barriga,  vão  atingir  a  base  da  caudal.  O 
colorido  predominante  é  branco-prateado,  com  reflexos 
vermelhos  e  o  disco  das  grandes  escamas  laterais  é  verde, 
margeado  por  tons  dourados.  E'  notável  a  presença  de 
barbilhões  (pois  não  os  tem  nenhum  outro  peixe  de  es- 
cama, da  água  doce,  em  nossa  fauna).  Atinge  mais  de  1 
metro  de  comprimento  e  a  carne  é  muito  saborosa.  Os 
ovos  do  aruaná,  comparados  aos  dos  demais  peixes,  são 


Aru<í  do  mato  (Bulimus) 


—  111 


enormes,  medindo  1  cm.  de  diâmetro  ou  seja  4  ou  mesmo 
10  vezes  maiores  que  os  da  generalidade  dos  outros  pei- 
xes. As  formas  larvais,  já  com  30  mm.  de  comprimento, 
ainda  têm  saco  vitelino  grande  e  em  caso  de  perigo  re- 
fugiam-se  na  bôca  dos  pais  como  o  fazem  também  os  fi- 
lhotes do  pirarucu  e  dos  acarás.  De  acordo  com  tal  prote- 
ção, o  número  de  ovos  anualmente  produzidos  é  limitado 
(veja-se  sob  "Cascudo");  Miranda  Ribeiro  constatou 
ao  todo  120  nos  ovários  de  uma  fêmea  prestes  a  desovar. 

O  aruaná,  diz  J.  Veríssimo,  é  um  peixe,  por  assim 
dizer,  de  superfície.  Anda  pelas  primeiras  camadas  d'á- 
gua  e  em  bandos  aparece  nas  beiradas  quasi  à  tona,  ofere- 
cendo assim  fácil  presa  à  frecha,  à  fisga  e  até  à  espin- 
garda, pois  que  o  matam  também  a  tiro.  De  anzol,  porém, 
para  pegá-lo  é  preciso  que  o  anzol  não  afunde. 

Isto  conseguem  os  pescadores  com  o  caramurí  — 
uma  boia  cilíndrica  de  uns  10  cms.  de  comprimento  por 
3  ou  4  de  diâmetro  feita  da  madeira  leve  "caramurí",  que 
dá  o  nome  ao  instrumento;  êste  retém  o  anzol  iscado  em 
altura  alcançável  pelo  peixe.  Ou  lançam  toda  a  linha  para 
o  meio  do  sítio  em  que  pescam  ou  a  enrolam  no  caramurí 
e  o  atiram  ao  longe,  esperando  da  canôa,  já  pronta,  que  o 
peixe  "pegue",  o  que  a  boia  mostra,  sumindo-se  do  repen- 
te ou  correndo  pela  superfície. 

Atiram-se  então  a  ela  com  a  canôa  ligeiramente  re- 
mada e,  agarrando-a,  colhem  o  peixe  preso  pelo  anzol. 

Arumará  —  Em  Alagoas  e  em  Pernambuco  é  o  mes- 
mo que  "G  r  a  ú  n  a".  Diz-se  também  "Grumar  á". 
Corresponde  ao  "Vira"  do  Sul. 

Arui'á  —  No  sertão  paulista  também  é  usada  esta 
denominação  (como  já  assinalámos  sob  "Aruá"  pai'a  o 
Brasil  central)  aplicada  ao  "J  a  c  a  r  é  -  a  s  s  ú". 

Assanhasso  —  Veja-se  sob  "Sanhasso". 

Assobiadeira  —  Marreca,  Nettion  flavirostre,  do  Rio 
Grande  do  Sul,  pertencente  ao  mesmo  género  da  "Ana- 
nã í".  E'  bruno-cinzenta  em  cima,  com  faixas  pretas 
transversais  na  cabeça,  o  lado  inferior  é  esbranquiçado, 
com  grandes  manchas  pretas  no  peito.  Sobre  a  aza  pas- 
sam duas  faixas  amarelas. 

Segundo  informação  do  Sr.  João  Leonardo  Lima,  em 
Mato  Grosso  êste  mesmo  nome  cabe  à  marreca  Dendro- 
ojf/íia  viduata,  a  "i  r  e  r  ê",  que  vive  aos  bandos  em  Mi- 
randa e  cujo  assobio  forte  se  ouve  de  longe. 


112 

Assobiador  —  Gocldi  conheceu  por  êste  nome,  na 
Serra  dos  Órgãos,  o  grande  pássaro  da  fam.  Cotingideos, 
Tijiica  nigra,  de  27  cms.  de  comprimento,  cujo  macho  é 
todo  preto,  com  excepção  de  uma  mancha  amarela  nas 
azas  e  do  bico  alaranjado;  a  fêmea  é  uniformemente  vex- 
de-escura. 

Seu  assobio  tem  certa  semelhança  com  o  do  "S  a  c  í"; 
compõem-se,  porém,  de  três  sílabas  em  tons  ascendentes. 
Vive  nas  matas  da  Serra  do  Mar.  São  da  mesma  família 
a  "A  r  a  p  o  n  g  a"  e  os  "A  n  a  m  b  é  s". 

Assoprador  —  Em  Mato  Grosso  é  o  mesmo  que 
"B  ôto  da  Amazónia". 

Atá  —  "Andar  ao  a  t  á"  —  Modismo  brasileiro, 
que  aqui  registramos,  unicamente  para  chamar  a  atenção 
do  leitor  à  origem  da  expressão,  que  se  refere,  na  acepção 
primitiva,  a  um  hábito  curioso  dos  caranguejos  (veja  sob 
êste  vocábulo).  "Atá",  em  guarani  significa,  aliás,  sim- 
plesmente: andar,  caminhar. 

Atangará  —  Na  Amazónia,  por  "Tangar  á".  Apli- 
cam essa  denominação  a  várias  espécies  de  pássaros  da 
fam.  Piprideos,  géneros  Pipra,  Manucus,  etc,  quando  no 
sul  "Tangará"  designa  apenas  as  espécies  propria- 
mente dansarinas. 

Atapú  ou  "I  t  a  p  ú",  "U  a  t  a  p  ú"  ou  "G  u  a  t  a  p  í" 
—  No  Norte  do  Brasil  é  um  grande  caramujo  marinho, 
do  qual  os  jangadeiros  se  servem  como  buzina  (Voluta).  O 
nome  primitivo  em  guarani  é  "g  u  a  t  a  p  í".  No  litoral 
nordestino:  "bus  o". 

Aterroadas  —  Nome  dado  na  Amazónia  aos  montí- 
culos de  argila,  que  certas  minhocas  acumulam  ao  redor 
doa  buracos  em  que  vivem,  nas  terras  alagadas.  Com  a 
sêca  esses  montículos  endurecem  e  não  só  incomodam  e 
dificultam  a  marcha,  como  também  estragam  as  pasta- 
gens. Em  sentido  mais  amplo,  o  termo  abrange  também 
os  montículos  levantados  por  cupins  ou  por  formigas. 

Atobá  —  O  mesmo  que  "  Me  r  g  u  1  h  ã  o". 

(Atum)  —  Designa,  na  grande  pesca  marítima  do  he- 
misfério septentrional,  o  precioso  peixe  (Thnnmis  thij- 
nus)  conhecido  entre  nós  só  como  conserva. 

Por  ser  semelhante  às  outras  espécies  da  fam.  Sconi- 
brídeos,  (cavala,  charéu),  às  vezes  aquele  nome  familiar 
aos  pescadores  portugueses,  se  infiltra  em  nosso  vocabu- 
lário, determinando  confusão. 


Avarí  ou  "A  u  a  r  í"  —  Pequenos  peixes  do  rio  Ma- 
deira, da  fam.  Characideos,  e  ao  que  parece,  pertencentes 
a  vários  géneros:  Creagruttis,  Aphiocharax,  etc. 

Aves  e  Pássaros  —  Pouca  gente  costuma  fazer  dis- 
tinção, com  valor  classificativo,  no  emprego  dêstes  vocá- 
bulos, peculiares  à  nossa  língua  e  à  hespanhola.  O  fran- 
cês emprega  indiferentemente  oiseau,  tanto  ao  designar 
o  avestruz  como  o  pardal  e  da  mesma  forma  Vogel  em  ale- 
mão e  bird  em  inglês,  aplicam-se  a  qualquer  vertebrado 
plumado.  Ninguém,  falando  corretamente  nossa  língua, 
dirá  que  a  ema,  o  gavião  e  o  papagaio  sejam  pássaros. 
'"Pássaros  são  as  aves  pequenas",  temos  ouvido  definir. 
Estará  certa?  O  bentevi  é  um  pássaro,  mas  a  rôlinha, 
muito  menor,  pode  ser  designada  assim? 

Certamente  que  não,  pois  a  rôla  é  uma  pomba  e  os 
representantes  desta  ordem  não  são  pássaros,  porém  aves, 
como  as  galinhas.  Verificamos,  pois,  que  há,  como  acima 
dissemos,  valor  classificativo  nestes  dois  vocábulos,  ou, 
mais  exatamente,  em  um  destes  vocábulos.  Aves  são  to- 
dos os  vertebrados  plumados,  inclusive  os  pássaros;  ês- 
tes,  porém,  constituem  um  determinado  grupo  zoológico 
das  aves,  conhecido  na  nomenclatura  científica  como  cons- 
tituindo a  Ordem  dos  Passeriformes  (e  que  o  alemão  co- 
nhece por  "S  c  h  r  e  i  u.  S  i  n  g  v  õ  g  e  1"  e  o  inglês  por 
"P  e  r  s  h  i  n  g  -  b  i  r  d  s"). 

Só  por  esta  forma  podemos  regular  o  emprêgo  exato 
dos  dois  vocábulos,  devendo-se  deixar  de  lado  a  noção 
do  tamanho,  pois  que  nos  induzirá  em  muitos  erros. 
Além  do  exemplo  já  citado,  lembraremos  ainda  os  pe- 
quenos "Tuins",  do  grupo  dos  papagáios  e  de  dimen- 
sões bem  menores  do  que  muitos  pássaros,  como  os  sabiás, 
a  araponga  ou  os  grandes  japús. 

Pelo  mesmo  critério  também  não  são  pássaros  os 
minúsculos  beija-flores,  cujos  caracteres  zoológicos  os 
fazem  enquadrar  na  ordem  dos  Coraciformes,  juntamente 
com  o  "M  a  r  t  i  m  -  p  e  s  c  a  d  o  r",  as  "Juruvas",  os 
"Curiangos"  e  os  "T  a  p  e  r  u  s  s  ú  s"  considerados, 
pois,  seus  parentes  mais  próximos. 

Os  dois  exemplos  acima  frizam  bem  a  questão:  nin- 
guém dirá  que  o  pequeno  parente  dos  papagáios  seja  pás- 
saro —  mas  quanto  aos  pequenos  beija-flores  ficarão  em 
dúvida  aqueles  que  não  se  desprenderam  ainda,  de  todo, 
do  critério  das  relativas  dimensões.  Constatemos,  porém, 
que  é  uso  generalizado  dizer-se  que  os  beija-flores  são 
graciosas  "avezitas"  ou  "avezinhas"  e  não  passarinhos. 


114 


O  emprego  dos  vocábulos  ave  e  pássaro  deve,  pois, 
ser  regulado  única  e  estritamente  pelo  critério  da  classi- 
ficação. 

A  definição  zoológica  da  ordem  dos  Passeriformes 
é  infelizmente,  bastante  complicada,  devido  às  naturais 
afinidades  dos  variadíssimos  géneros  aqui  compreendidos 
(das  1.600  aves  brasileiras,  quasi  900  são  pássaros).  Em 
resumo,  caracterizamos  os  Passeriformes  como:  "Aves 
cujo  bico,  de  forma  variável,  não  tem  membrana  (cêra) 
na  base;  o  tarso  é  desprovido  de  penas;  os  pés  têm  3  de- 
dos dirigidos  para  a  frente  e  1  para  trás;  a  unha  do  dedo 
posterior  é  mais  forte  que  a  dos  dedos  anteriores,  dos 
quais  os  dois  interiores  se  acham  ligados  entre  si,  na 
base".  Por  ser  difícil  ao  leigo  orientar-se,  com  segui-ança, 
baseado  em  tal  definição,  mencionaremos,  a  seguir,  os 
tipos  característicos  das  aves  pertencentes  às  demais  or- 
dens (e  que,  portanto,  não  são  pássaros):  Avestruz,  Ga- 
lináceos, Inambús,  Pombos,  Aves  aquáticas,  marinhas  e 
praieiras,  Pernaltas,  Palmípodes,  Aves  de  Rapina,  Cora- 
ciformes:  Marti m-pescador,  Juruva,  Curiangos,  Tape- 
russús,  Beija-flores,  Surucuás,  Cucos  (Alma  de  gato.  Saci, 
Anú),  Tucanos,  Picapaus,  João  bôbo,  Beija-flor  da  mata, 
Bico-redondos  (papagaios  etc). 

(Avestruz)  —  Designa  propriamente  a  grande  ave 
africana  Sti-uthio  camelas,  mas  entre  nós  é  vulgarmente 
aplicado  à  espécie  correspondente  da  nossa  fauna,  a 
"Ema". 

Avinhado  ou  "C  u  r  i  ó"  —  Pássaro  da  fam.  Frrngil- 
lideos,  Oryzoborus  amjolensis,  de  corpo  cheio  e  bico  gro.sso, 
sendo  o  macho  preto  em  cima  e  de  côr  castanha  no  lado  in- 
ferior, ao  passo  que  a  fêmea  é  mais  bruna  no  lado  dorsal 
e  mais  amarelada  em  baixo.  E'  um  dos  melhores  cantores 
da  família  e  sua  distribuição  natural  se  extende  por  todo 
o  Brasil.  Faz  parte  do  mesmo  género  o  "B  i  c  u  d  o". 

Aviú  —  Na  Amazónia  designa  um  pequeno  crustá- 
ceo, um  camarãozinho  (fam.  Scrucstideos,  Acetcs  ameri- 
canus)  da  foz  do  Tocantins  e  ao  que  parece  de  Santarém. 
No  mercado  é  conhecido  por  "Aviú  de  Cametá",  pois  que 
só  nos  arredores  dessa  cidade  se  faz  sua  pesca  em  maior 
escala. 

O  corpo  mede  quando  muito  3  cms.  de  comprimento  e 
a  grossura  apenas  ultrapassa  a  de  um  palito  de  fósforo. 
Não  conhecíamos  êste  curioso  crustáceo  e  assim,  logo  ao 
chegarmos  em  Cametá,  encarregámos  um  rapazinho  de 


—  115  — 


nos  procurar  uma  amostra;  momentos  depois  êle  trazia- 
nos  uma  cuia  cheia  de  aviús,  facilmente  apanhados  com 
um  saco  na  água  rasa.  Sem  ser  preciso  qualquer  outro 
preparo,  além  da  lavagem,  simplesmente  cozido,  frito  co- 
mo bolinhos  ou  sêco  e  reduzido  a  quasi  farinha,  o  aviú  é 
saborosíssimo.  Mas  é  uma  riqueza  que  só  abunda  durante 
poucas  semanas,  depois  das  primeiras  enchentes  do  rio  em 
Julho  ou  Agosto.  Todos  os  peixes,  com  exceção  apenas 
dos  iliófagos  ou  comedores  de  lodo,  àquele  tempo  se  lo- 
cupletavam com  o  aviú  tão  nutritivo  e  fácil  de  pegar. 

Em  rai"as  localidades,  na  foz  do  Mississippi  e  no  Ja- 
pão há  espécies  semelhantes  do  mesmo  género,  onde  tam- 
bém são  muito  apreciados.  Mas  sua  biologia  é  difícil  de 
estudar  e  talvez  não  seja  possível  aproveitá-lo  melhor, 
pela  criação,  como  seria  de  desejar. 

Avoante  —  O  mesmo  que  "Pomba  de  bando". 

Aza  branca  —  No  Norte  do  Brasil  é  o  nome  da  pom- 
ba Columba  picazuro;  veja  "Pomba  torcaz".  Goeldi 
registra  o  mesmo  nome  também  para  uma  espécie  de 
"Anambé"  (Xipholena  lamdlipciinis) ,  mas  a  acepção 
mais  generalizada  é  a  referente  à  pomba. 

Aza  de  telha  —  Denominação  riograndense  do 
"Vira",  de  azas  castanhas,  Molothrus  badius. 

Azulão  —  Como  é  natural,  há  várias  espécies  de  pás- 
saros azues,  aos  quais  cabe  êste  nome.  No  Norte  chamam 
assim  ao  "V  i  r  a",  de  fato  azul  escuro,  mas  cuja  fêmea  é 
parda,  Molothrus  boyiariemis  (ttronitenH :  um  "Sanhas- 
s  o",  Stephanop}iorus  leucocephalus  (veja  sob  "S  a  n  h  a  s  - 
s  o  f  r  a  d  e") ,  é  todo  azul,  mas  a  cabeça,  em  cima,  na  fren- 
te, é  preta,  em  seguida,  no  vértice,  vermelha  e  mais  atrás 
azul-clara.  Mais  geralmente  conhecido  por  "A  z  u  1  ã  o" 
é  o  pássaro  da  família  FrinfjUUdcos,  Cyanocompsa  cyanea, 
também  chamado  "G  u  a  r  u  n  d  í  a  z  u  1",  do  grupo  dos 
"Pa  p  a -arroz",  azul,  com  fronte  e  encontro  das  azas 
mais  claros;  a  fêmea  é  pardo-amarelada. 


Raba  de  boi  —  No  Rio  Grande  do  Sul  são  assim 
chamados  os  fios  das  aranhas  aeronáuticas,  do  género 
Thmnwhis,  do  grupo  dos  Laterigrados.  Nas  tardes  calmas 
de  Outubro  voam  fios  de  seda  pelo  ar  e,  presas  a  êles, 
acompanham  essa  viagem  as  pequenas  aranhas  que,  por 
meio  de  tal  locomoção  aérea,  demandam  novas  paragens, 
onde  esperam  encontrar  caça  mais  abundante.  A  aranha 
arma  seu  aparelho  colocando-se  sobre  qualquer  ponto 
um  pouco  mais  elevado  e,  dirigindo  a  extremidade  do 
abdómen  para  cima,  faz  esguichar  seu  fio  de  seda,  que 
qualquer  brisa  leva  consigo  e,  sendo  bastante  longo,  tam- 
bém cari'ega  por  fim  a  aranha.  Como  Darwin  certa 
vez  observou  em  alto  mar,  as  aranhas,  nestes  seus  vôos, 
chegam  a  afastar-se  60  milhas  da  terra.  Querendo  dar 
por  finda  a  migração,  a  aranha  sabe  transformar  seu  apa- 
relho em  paraqueda,  simplesmente  pelo  encurtamento  do 
fio,  que  ao  ser  enrolado  numa  bolinha,  tende  a  cair  e,  por 
fim,  o  passageiro  vai  pousar  em  lugar  distante,  atingido 
a  esmo,  bem  se  vê. 

Babosa  —  O  mesmo  que  "M  u  s  s  u  r  u  n  g  o". 

Bacacú  —  Goeldi  registra  êste  nome  amazônico,  apli- 
cado a  várias  espécies  de  pássaros  da  fam.  CotingideoH, 
ou  "Anambés",  como  são  conhecidos  genericamente. 
Pertencem  ao  género  Xipholena,  caracterizado  pelas  longas 
penas  coberteiras  das  azas.  A*".  ImncUipennis  da  Amazó- 
nia inferior  é  de  côr  mais  escura,  com  brilho  purpúreo  e 
azas  e  cauda  brancas;  A',  punicca,  do  alto  Amazonas,  é  de 
colorido  semelhante,  porém  muito  mais  brilhante,  de  be- 
líssima côr  de  púrpura  intensa  e  que  a  torna  digna  de  ser 
registrada  entre  os  mais  belos  representantes  da  família, 
que  aliás  prima  pela  formosura  de  suas  cores  vivas. 

(Bacalhau)  —  Designa  propriamente  o  peixe  dos 
mares  frios  do  hemisfério  septentrional,  Gadiis  cuUarias 
(antigamente  G.  morrhmtj  e  que  no  Brasil  é  importado 
em  larga  escala,  como  peixe  seco.    Há  em  nossos  mares 


—  118  — 


algumas  espécies  da  fam.  Gadideos,  tais  como  o  "A  b  ro- 
te"  (vide  êste),  aos  quais  impropriamente  se  dá  o  nome 
de  bacalhau ;  nenhum  dêles,  porém,  oferece  pesca  em  maior 
escala,  pelo  que  não  tem  valor  para  a  indústria. 

Bacoral  —  ou  antes  —  "  B  a  c  o  r  á  ",  como  o  pro- 
nunciam os  caipiras,  é  a  "C  o  b  r  a  cora  1".  Afrânio  do 
Amaral  tenta  a  explicação  etimológica:  mboi  (cobra) 
corá  ou  cará  (com  círculos,  as  faixas  anulares). 

Bacú  —  Na  Amazónia,  designa  várias  espécies  de 
peixes  da  água  doce  do  género  Prochilodus,  ao  qual  aliás 
pertencem  os  "C  o  r  u  m  b  a  t  á  s"  do  Sul.  Às  vezes  o 
mesmo  nome  é  aplicado  às  espécies  do  gên.  Doras,  o  que, 
porém,  parece  provir  da  confusão  com  "V  a  c  ú"  (vide 
êste) . 

Bacucú  —  Molusco  lamelibrânquio  marinho  da  fam. 
Mytilidens  (Modioliis  giíijaneii.-iiíi  e  M.  tulipa),  semelhan- 
te ao  "Sururu"  e,  como  êste,  comestível.  Têm  duas 
conchas  iguais,  de  forma  um  tanto  oval,  alargadas  na 
parte  posterior  e  por  isto,  às  vezes,  de  configuração  quasí 
triangular;  por  fora  a  côr  é  escura  nos  exemplares  do 
Brasil  meridional,  amarelo-castanha,  com  parte  posterior 
esverdeada,  nos  do  Norte  (Baía)  ;  o  interior  é  azul  ou  ver- 
de, nacarado;  atinge  8  cms.  de  comprimento.  Confronte- 
se  a  explicação  sob  "S  u  r  u  r  ú". 

Bacurau  e  "Curiango"  —  Parecem  aplicar-se  a 
quasí  todas  as  espécies  de  aves  da  fam.  Capri))iiil(jideos, 
à  exceção  do  gên.  Nyctihius,  que  abrange  os  "U  r  u  t  a  u  s". 
Assim  o  constatámos  tanto  no  Sul  como  na  Amazónia. 
Acrescem  ainda  os  nomes  "João  corta  pau"  (Capri - 
nmlffiis  rufus),  que  é  onomatopaico  e"Mede-léguas" 
(Nyctidronms  ulbicollis).  Vide  sob  êstes  nomes  e  a  parte 
geral  sob  "Curiango".  Em  Pernambuco  diz-se  tam- 
bém "I  b  i  j  a  u". 

Bacurau-tcsoura  —  Vide  "C  u  r  í  a  n  g  o  -  t  e  - 
s  o  u  r  a". 

Badejele  —  "Badejo  mira"  (Parepincphehis 
acutirostris)  ou  simplesmente  "Mira"  (não  confundir 
com  "M  i  r  a  g  u  a  i  a"),  é  conhecido  em  geral  por  exem- 
plares de  tamanho  mediano,  menos  de  50  cms.,  i)odendo, 
porém,  atingir  90  cms.  de  comprimento;  é  de  côr  choco- 
late no  mercado,  mas  em  vida  é  esverdeado,  com  largas 


—  119  — 


faixas  transversais,  de  côr  sépia  e  com  finas  estrias  lon- 
gitudinais, ondeadas  nos  lados.  Vive  nos  lugares  de  pe- 
dras, onde  é  pescado  em  boa  quantidade. 

Badejo  —  Várias  espécies  de  peixes  do  mar  da  fam. 

Serranideos  têm  êste  nome;  distinguem-se  do  "C  h  e  r  n  e" 
e  das  "G  a  r  o  u  p  a  s"  por  terem  caninos  distintos  na  parte 
anterior  da  maxila.  No  Nordeste  são  conhecidos  por  "S  e  - 
ri  gado".  (O  Badejo  de  Portugal  pertence  a  outi'a  fa- 
mília muito  diversa  e  é  do  género  do  bacalhau).  São  to- 
dos de  carne  excelente,  tanto  os  pretos  como  o  "b  r  a  n- 
c  o".  Êste  (Trinotropis  microlepis)  é  côr  de  pérola  ou  cin- 
zento, com  manchas  escuras  e  atinge  l'",50  de  compri- 
mento. "Badejo  f  e  r  r  o"  (T.  honaci)  é  coberto  de 
máculas  escuras,  separadas  entre  si  por  linhas  brancas, 
sinuosas,  que  formam  uma  verdadeira  rede;  uma  fina  orla 
branca  guarnece  as  nadadeiras.  E'  a  espécie  que  atinge 
maior  desenvolvimento  entre  as  congéneres,  isto  é,  l'",80 
de  comprimento.  Com  as  marés  calmas  gosta  de  tomar 
sol  à  flor  d'água,  nos  lugares  pedregosos,  e  então  pode 
ser  colhido  com  a  fisga.  A  carne,  mesmo  dos  grandes 
exemplares,  é  bôa,  sendo  geralmente  vendida  em  postas, 
o  que  então  dá  lugar  a  falsificações,  porque  também  o 
cação  pode  assim  "virar"  em  badejo.  .  . 

Em  Pernambuco  êste  peixe  é  negociado  em  primeira 
mão  como  si  fosse  de  5.^  classe,  quando  de  fato  é  de  ótima 
carne;  mas  essa  depreciação  do  peixe  inteiro  tem  por  fim 
contrabalançar  a  "quebra",  que  é  grande,  quajido  o  peixe, 
depois,  é  eviscerado  e  retalhado  pelo  vendedor  ambulante, 
lá  apelidado  "pombeiro". 

Badejo-fogo  ou  "B.  sangue"  —  Pterometepon 
cruentatus,  faz  jús  ao  nome  por  ser  de  lindíssima  colora- 
ção rubra,  às  vezes  com  algumas  máculas  pretas.  Não  al- 
cança bem  um  metro  de  comprimento.  Difere  genérica- 
mente  dos  outros  badejos  por  ter  apenas  9  acúleos  na  dor- 
sal e  não  10  ou  11,  como  as  espécies  dos  outros  géneros. 
No  Nordeste  é  conhecido  por  "P  i  r  a  ú  n  a". 

Badejo-sabão  —  Peixe  do  mar  <Ia  família  dos  prece- 
dentes, Rypticus  saponaceiís;  difere  dos  outros  badejos 
por  não  ter  acúleos  na  nadadeira  anal.  E'  de  côr  choco- 
late escura  e,  como  o  corpo  é  revestido  por  abundante 
mucosidade,  isto  lhe  valeu  os  nomes  tanto  vulgar  como 
científico.   No  Nordeste  diz-se  "Serigado  sabão". 


—  120 


Bagageiro  —  Passarinho  da  fam.  Tyranniâeoí^,  do 
grupo  dos  "Caga-sebo".  Pardo  esverdeado  em  cima, 
branco  no  lado  ventral  e  desta  mesma  côr  são  as  margens 
das  penas  das  azas  e  um  traço  superciliar.  Phaeomyius 
murina.  Seu  nome  vulgar  "Bagageiro"  é  da  Amazó- 
nia; não  lhe  conhecemos  a  denominação  usada  mais  ao 
Sul,  onde  também  ocorre  até  o  Est.  de  S.  Paulo. 

Bagre  —  Vocábulo  introduzido  pelos  portugueses  e 
espanhóis  na  América  do  Sul.  De  acordo  com  as  informa- 
ções de  Bluteau,  João  de  Barros  se  refere  nas  "Décadas" 
a  peixes  deste  nome,  que  conheceu  em  Sumatra  e  assim  pa- 
rece que  a  origem  do  vocábulo  é  asiática  e  não  antilhana 
como  sugerem  R.  Lenz  e  outros  autores. 

Já  em  1640  o  termo  era  de  uso  corrente  em  Pernam- 
buco, como  o  atesta  Marcgrave  ("Nhamdia  Brasiliensis, 
"bagre  do  rio"  vocatur  á  Lusitanis" ) ;  nos  modernos  ca- 
tálogos dos  peixes  de  Portugal  não  o  encontrámos  regis- 
trado e  as  espécies  correspondentes,  do  gên.  Cobitis  são 
conhecidas  vulgarmente  por  "Verdeman".  Em  acepção 
restrita,  no  Brasil,  "bagre"  na  zona  litorânea  designa  as 
espécies  da  fam.  Ariideos  (veja-se  a  seguir)  e  nos  rios  do 
interior  é  sinónimo  de  "J  u  n  d  i  á". 

Bagre  (do  mar)  —  Como  acima  ficou  dito,  abrange 
êste  nome  as  várias  espécies  de  peixes  de  couro  da  fam. 
Ariideos,  que  são  propriamente  marinhos,  mas  que  ao 
tempo  da  reprodução  procuram  a  água  salobra  e  sobem 
os  cursos  dos  rios.  Ao  contrário  dos  outros  Nematognathos, 
têm  as  2  narinas  de  cada  lado  distanciadas  entre  si;  os 
três  géneros  Tachymrus,  Genide.ns  e  FcUchthys  abrangem 
cêrca  de  17  espécies  ocorrentes  em  nossas  costas.  (Ve- 
ja-se abaixo  os  vários  nomes  específicos). 

No  vocabulário  indígena  os  bagres  do  mar  eram  co- 
nhecidos por  "G  u  r  í"  (Norte  e  Sul)  ou  "U  r  í"  (Norte), 
formas  estas  ainda  usuais. 

Economicamente,  são  peixes  de  muito  valor  para  a  ali- 
mentação do  povo,  visto  como  por  ocasião  da  reprodução 
abundam  em  todas  as  embocaduras  dos  rios  da  zona  cos- 
teira e  são  fáceis  de  pescar ;  pelo  sabor,  porém,  são  em  ge- 
ral de  qualidade  inferior,  devido  ao  gosto  de  lodo  e  quasi 
sempre  também  de  óleo,  que  caracteriza  sua  carne.  Como 
todos  os  Nematognathos,  não  têm  dentes,  mas  apenas  pla- 
cas ósseas,  às  vezes  espalhadas  por  toda  a  cavidade  bucal 


5SCÍELO         9         ;lO        11  12 


^  121  - 

e  providas  de  pequenos  espinhos  muito  unidos,  que  fun- 
cionam como  limas  ou  grozas.  Daí  o  regimen  desses  pei- 
xes, restrito  muitas  vezes  a  detritos  orgânicos  que  encon- 
tram no  fundo,  juntamente  com  vermes,  que  por  sua  vez 
vivem  do  lodo;  outros  contudo,  são  carnívoros. 

Como  já  ficou  dito,  o  bagre  do  mar  vem  para  as  em- 
bocaduras dos  rios.  afim  de  cuidar  da  multiplicação.  Os 
óvulos  são  provavelmente  depostos  e  fecundados  em  um 
remanso;  para  garantir  a  evolução  dos  mesmos,  os  pais, 
principalmente  os  machos  recolhem-nos  à  bôca  e  aí  os 
mantém  até  a  eclosão.  E'  curioso  examinar  e.ssas  bolas 
de  quasi  2  cms.  de  diâmetro,  consi.stentes,  amarelas,  no 


Bagre  do  rio 


meio  das  quais  se  move  o  embrião.  Veja-se  o  respectivo 
estudo  do  Prof.  H.  von  Ihering,  transcrito  no  Boletim  Bio- 
lógico, S.  Paulo,  1928,  n.°  14.  pag.  98. 

Por  ocasião  da  desova  os  pescadores  apanham  enor- 
me quantidade  de  bagres  (que,  depois  de  preparados, 
salgados  e  secos,  são  conhecidos  por  "Mulato  velho" 
no  mercado  do  Rio  Grande  do  Sul).  O  dr.  H.  von 
Ihering  de.screve  a  destruição  desta  riqueza  natural  na" 
época  da  desova  do  TachysiiVHs  barbiifi  na  Lagôa  dos 
Patos,  narrando  o  caso  de  um  pescador  que  apanhara 
16.000  bagres  em  um  só  dia  e,  como  possuísse  apenas 
um  caldeirão,  que  comportava  800  peixes  para  a  extração 
do  azeite,  só  pôde  ferver  7.200  peixes  em  três  dias.  Com- 
putados também  os  peixes  que  salgara  no  primeiro  dia, 
pôde  aproveitar  ao  todo  apenas  8.000  bagres,  deixando 
apodrecer  outro  tanto,  ou  sejam  15.000  kilos  de  peixe  ex- 
terminado sem  proveito,  no  tempo  da  desova.  Claro  está 
que  não  há  abundância  que  resista  a  tal  faina  de  extermí- 
nio, principalmente  quando  praticada  na  época  da  pro- 
creação.  Vide  "  G  u  r  i  j  u  b  a". 


^  122 


Bagre  d'água  doce  —  A  rigor,  a  denominação  portu- 
guêsa,  bagre  (gên.  SilnruH,  da  Europa),  aplicada  a  espé- 
cies nossas,  d'água  doce,  deveria  ser  puro  sinónimo  de 
"j  u  n  d  i  á"  (veja  êste)  restrito  portanto  às  espécies  do  gé- 
nero Rhamdia  (sensu  stricto).  Mas  aos  poucos  o  termo 
foi  abrangendo  várias  outras  formas  e  como  "B  a  g  r  i  - 
n  h  o"  designa-se  hoje  qualquer  peixe  de  couro,  de  corpo 
não  muito  delgado,  antes  roliço  e  mesmo  as  "C  a  m  b  e- 
V  a  s",  "A  n  u  n  j  á"  ou  "B  u  r  e  v  a"  são  "bagres  pe- 
quenos", para  o  pescador  menos  versado  no  conhecimento 
dessa  fauna. 

líagre  amarelo  —  Bagre  marinho,  Tachysiirm  spixii, 
dos  mais  comuns  no  mercado,  onde  é  vendido  a  baixo 
preço.  A  côr  amarela  aparece  mais  no  lado  inferior;  a 
parte  dorsal  é  prateada  e  azulada. 

Bagre  ariassú  —  Tachysurus  parkeri,  que  anatomica- 
mente se  caracteriza  por  ter  entre  o  processo  occipital  e 
a  base  do  1."  raio  dorsal  uma  placa  óssea,  trapezoidal, 
com  recorte  côncavo  nas  margens  anterior  e  posterior. 
E'  peixe  grande,  de  mais  de  1  metro  de  comprimento  e 
30  quilos  de  peso,  que  no  verão  proporciona  boa  pesca  no 
litoral  da  Paraíba. 

Bagre  bandeira  ou  "Bagre  fita"  ou  "Ban- 
deira d  o"  —  Bagres  do  mar  do  gên.  Felichthys,  que  se 


Bagre  bandeira 


caracterizam  iielos  filamentos  que  enfeitam  as  nadadei- 
ras  dorsal  e  peitorais.  Atingem  50  cms.  de  comprimento  e 
4  quilos  de  peso. 


-  123 

Bagre  beiçudo  —  Na  Paraíba  é  o  T.  grandicassis; 
vide  "bagre  urutu". 

Bagre  caiacôco  —  Em  Pernambuco  e  na  Paraíba  é 
conhecido  por  êste  nome  um  grande  bagre  amarelo,  do 
mar,  Tachysunis  luniscutis;  vide  "c  a  n  g  a  t  ã". 

Bagre  mandim  ou  "B  a  n  d  í  m"  —  E'  no  litoral  nor- 
destino, o  nome  do  "bagre  bandeira",  F.  marinus, 
que  tem  20  a  24  raios  na  nadadeira  anal. 

Bagre  sapo  —  O  mesmo  que  "P  a  c  a  m  ã  o". 

Bagre  sari  ou  "Sargento"  —  Felichthys  bagre, 
pertence  ao  mesmo  género  do  "Bagre  mandim"  e 
difere  dêste  apenas  pelo  maior  número  de  raios  anais  (32 
a  35  e  não  apenas  20  a  24). 

Bagre  urutu  —  Espécie  marinha  Tachysurus  gran- 
dicassis, que  difere  do  bagre  congénere  T.  luniscutis 
"Cangatã"  por  ter  dentes  palatinos  viliformes  e  não 
granulosos.  O  lado  dorsal  é  pardacento  e  o  lado  ventral 
um  tanto  manchado  com  máculas  esparsas.  Atinge  1 
metro  de  comprimento. 

Igual  nome  é  dado,  segundo  A.  M.  Ribeiro,  ao  bagre 
do  gên.  Genidcns,  que  difere  do  precedente  por  não  pos- 
suir dentes  vomerinos;  na  Paraíba  G.  genidens  tem  o 
nome  "bagre  ma  n  d  í ". 

Baguarí  —  O  mesmo  que  "J  a  b  i  r  ú  -  m  o  1  e - 
que  ". 

Baiacu  —  Compreende  os  peixes  marinhos  da  ordem  ' 
Plectognutos,  Gijmnodontes,  isto  é,  que  em  vez  de  den- 
tes isolados  tem  os  maxilares  guarnecidos  de  placas,  de 
modo  a  lembrarem  o  feitio  do  "bico"  das  tartarugas.  Há 
trés  grupos:  Triodontideos  (que  têm  uma  placa  inteiriça 
no  maxilar  superior  e  duas  no  maxilar  inferior,  isto  é, 
es.sa  placa  é  dividida  no  meio),  Tetraodontideos  (com  as 
placas  de  ambos  os  maxilares  divididas  no  meio;  portanto, 
como  si  fossem  quatro  dentes)  e  Diodontideos  (as  duas 
placas  são  inteiriças),  sendo  estes  os  chamados  "B  a  i  a  c  ú 
de  e  s  p  i  n  h  o",  porque  o  corpo  é  todo  coberto  de  espi- 
nhos grandes,  grossos  e  triangulares.  Todos  êles,  quando 


124 


assustados  ou  irritados,  estufam  o  corpo,  como  se  fôra 
uma  bola  de  borracha.  Atirando-o,  então,  assim,  na  água, 
o  peixe,  transformado  em  boia,  nada  por  algum  tempo 
de  barriga  para  cima,  até  que  se  resolva  a  expelir  o  ar, 
para  poder  mergulhar. 

Diz  o  povo  que,  fazendo-se  cócega  na  barriga  do 
baiacu,  este  continua  a  estufar,  até  arrebentar.  Algumas 
espécies  atingem  três  palmos  de  comprimento  e  há  es- 
pécies que  se  deixam  apanhar  em  grande  quantidade  nas 
rêdes;  mas  ninguém  os  quer,  porque  todos  sabem  que  são 


Baiacu 


peixes  venenosos.  E'  a  bile  que  encerra  o  veneno,  dizem 
alguns  pescadores,  que  sabem  tirar  as  vísceras  e  comem 
a  carne  sem  inconveniente. 

Afirma-se  também  que  o  baiacu  só  é  venenoso  na 
época  da  reprodução. 

Em  Recife  tomámos  nota  das  seguintes  denominações 
específicas:  baiacu  caixão,  franguinho,  guarajuba  que  os 
pescadores  comem,  ao  passo  que  são  conhecidos  como 
venenosos:  baiacu  de  espinho,  bubú  e  panela.  Outro  no- 
me, talvez  local,  é  baiacu  "b  e  i  j  a  -  t  ô  c  o",  que  pode 
sêr  sinónimo  de  um  dos  precedentes. 

líaiacú  da  água  doce  —  E'  o  chamado  "Ma- 
ma i  a  c  ú"  do  Amazonas. 

Baiacú-ará  —  Da  fam.  Tetruodontideos  (vide  su- 
pra), Lagocephalus  Inevigatus,  de  pele  aparentemente  lisa, 
porém  áspera  como  lixa;  a  côr  em  cima  é  azul  ultrama- 
rina, em  baixo  alva.  E'  uma  das  espécies  mais  comuns 


125  — 


nos  nossos  mares,  bem  como  em  outras  zonas  quentes  do 
Atlântico. 

Os  pescadores  detestam-no,  i)orque  não  só  come  os 
peixes  pequenos  que  estão  na  rêde,  como  estraga  os 
grandes. 

Baiacu  de  espinho  —  Da  fam.  Diodontideos  (vide 
supra) ;  há  dois  géneros  principais:  Diodon,  com  os  espi- 
nhos anteriores  móveis  e  Chilomycterus,  com  espinhos 
curtos,  largo.s  c  triangulares  na  base  (veja  "Baiacú- 
g  u  i  m  a")  ;  Diodon  histrix,  que  atinge  90  cms.  de  com- 
primento, encontra-se  também  em  outros  mares. 

Baiacu  feiticeiro  —  Na  Baía  é  assim  chamado  um 
baiacu  que  só  alcança  10  cms.  de  comprimento ;  seu  colo- 
rido é  escuro  nas  costas,  manchadas  de  amarelo  escuro, 
e  a  barriga  é  branca. 

Baiacú-guima  —  Registrado  pelo  almirante  Camara 
entre  as  espécies  da  Baía,  talvez  seja  Chilomyctems  que 
mencionamos  sob  "Baiacu  de  e  s  p  i  n  h  o". 

Baiacú-mirim  —  Sphcroides  testudineiis,  atinge 
quando  muito  um  palmo  de  comprimento. 

Baiacií-pinima  —  Spheroides  spengleri,  também  liso 
como  o  "B.  ará"  e  de  colorido  semelhante,  porém  com 
algumas  manchas  arredondadas  na  linha  mediana. 

Baiagú  —  Ave  da  fam.  Charadriideos,  Haematopus 
palliatus,  assim  chamada  em  S.  Paulo  e  "Bejaguí" 
no  Rio  Grande  do  Sul;  também  "P  i  r  ú  -  p  i  r  ú"  na  Ama- 
zónia ou  "Batuíra  do  mar  grosso".  Ave  forte, 
de  40  cms.  de  comprimento,  bico  comprido,  sendo  êste  e 
as  pernas  de  côr  laranja.  A  cabeça  e  o  pescoço  são 
pretos,  o  dorso  cinzento  escuro,  o  lado  inferior  bran- 
co. Vive  nas  costas  do  mar,  da  Patagônia  à  Amé- 
rica do  Norte. 

Bairar í  —  ( Por  "  P  a  i  r  a  r  i " ) .  O  mesmo  que  "  P  o  m- 
ba  de  band  o". 

Baitaca  —  O  mesmo  que  "Maitaca";  esta  úl- 
tima é  a  forma  mais  corrente.  A  pronúncia  original  in- 
dígena é  "M  b  a  e  t  a  c  a". 

Baleia  —  Denominação  genérica,  que  compreende 
todos  os  mamíferos  Cetáceos  da  subordem  Mystacocctos, 
fam.  Balaenideos.  São  todos  êles  animais  marinhos,  ca- 


—  126  — 


racterizados  pela  falta  de  extremidades  posteriores  (no 
esqueleto,  porém,  encontram-se  rudimentos  das  mesmas) 
enquanto  que  as  anteriores  são  transformadas  em  nada- 
deiras.  Não  têm  dentes  (os  quais,  porém,  no  embrião  se 
acham  esboçados)  e,  para  substituí-los  em  sua  função, 
desenvolveram-se  i)lacas  córneas  no  céu  da  bôca,  consti- 
tuindo as  barbatanas,  tão  conhecidas  pelo  uso  que  delas 
fazemos.  Êsse  conjunto  de  placas,  finamente  franjadas 
nos  bordos,  em  número  de  algumas  centenas  ou  mesmo 
até  mil,  enche  a  bôca  do  animal,  cuja  língua  não  é  mó- 
vel. Todos  sabem  que  as  baleias  são  os  maiores  animais 
hoje  existentes;  no  entanto,  sua  alimentação  consiste  uni- 
camente em  organismos  pequenos,  o  que,  porém,  não  quer 
dizer  que  seja  pouca  cousa  que  lhes  vai  diariamente  ao 
buxo.  Com  a  fauce  enorme  aberta,  toca  a  baleia  a  per- 
correr grandes  distâncias  e  toda  a  bicharia  miúda,  que 
não  sabe  fugir  depressa,  vai  se  acumulando  no  salão 
bucal :  medusas,  sibas,  vermes,  algumas  algas  e  milhões 
de  bichinhos  miúdos  ou  quasi  microscópicos;  repentina- 
mente fecha-se  a  bôca  e,  graças  às  barbatanas,  a  água  vai 
sendo  filti-ada  e  o  que  permanece,  é  considerado  alimento. 
Bocados  maiores,  as  baleias  não  podem  engulir,  porque  a 
garganta  é  muito  estreita. 

Mas  as  baleias  não  são  peixes;  são  mamíferos  e, 
como  tais,  respiram  por  meio  de  pulmões.  Podem  mer- 
gulhar por  algum  tempo,  porém  depois  de  terem  gasto  o 
ar  armazenado,  precisam  voltar  à  tona  e  respirar  nova- 
mente. Em  geral  a  baleia  mantém-se  na  superfície  das 
águas  e  assim  se  pode  ver  bôa  parte  do  costado  emer- 
gindo; si  ela  prefere  caçar  no  fundo,  cada  15  ou  20  mi- 
nutos tem  de  vir  à  tona.  Sentindo-se  fi.sgada  pelo  har- 
pão,  pode  permanecer  mesmo  uma  hora  e  vinte  minutos 
sem  respirar.  Quem  viajou  em  alto  mar,  já  viu  o  mui 
falado  repuxo,  que  de  longe  assinala  a  presença  do  cetá- 
ceo; mas  não  é  água  que  êle  expele  pelo  nariz,  porém, 
simplesmente  o  vapor  d'água,  de  que  vem  saturado  o  ar 
expirado. 

Apesar  do  seu  feitio  abrutalhado  e  do  peso,  que  é  de 
cem  ou  cento  e  tantas  toneladas,  as  baleias  são  ágeis  e 
mesmo  tão  velozes,  que  talvez  só  os  mais  rápidos  dos  pa- 
quetes modernos  as  podem  acompanhar. 

Nas  águas  brasileiras  até  agora  foram  assinaladas 
7  espécies,    Balaena  nnstralis  tem  barriga  lisa  e  é  o 


—  127 


"peixe  verdadeiro"  dos  pescadores  ou  "baleia  dos  pólos", 
ao  passo  que  a  barriga  é  sulcada  longitudinalmente,  como 
enorme  tábua  de  lavar  roupa,  em  Megaptera,  que  tem 
mão  proporcionalmente  muito  comprida,  igual  a  Vi.  f^o 
comprimento  do  corpo  e  em  Buhtenoptcra,  de  mãos  cur- 
tas. Os  maiores  exemplares  destas  atingem  18  a  22  me- 
tros; mas  há  espécies,  que,  porém,  não  ocorrem  em  nossos 
mares,  de  36  metros  de  comprimento  e  cêrca  de  150.000 
klgs.  de  peso  bruto. 

O  filhote  mama  na  mãe  debaixo  d'água  e,  enquanto 
é  mamão,  chamam-no  "b  a  1  e  a  t  o"  ou  "s  e  g  u  i  1  h  o  t  e". 

Nos  tempos  coloniais,  a  pesca  da  baleia  teve  grande 
desenvolvimento,  principalmente  nas  costas  septentrio- 
nais  do  Brasil  e  ainda  em  1817  uma  estatística  assinalou 


Balela 


que  foram  pescadas  nesse  ano  232  baleias,  cujo  produto 
foi  avaliado  em  440:800$000.  Nos  "Contratos"  e  na.s 
"Armações"  extraía-se  o  azeite,  rendendo  os  espécimens 
maiores,  deílO  metros,  até  10.000  litros. 

Talvez  ainda  hoje  a  carne  apareça  à  venda  nos  tabo- 
leiros  do  mercado  da  Baía;  há  não  muitos  anos  era  aí 
apregoada  como  "moqueada",  por  ser  oferecida  já  assada 
e  envolvida  em  folhas  de  bananeira.  O  preço  é  baixo, 
correspondendo  ao  sabor,  enjoativo,  por  ser  muito  gor- 
duro.sa. 

Transcrevemos  da  "Liga  Marítima",  n."  226,  a  .se- 
guinte descrição  da  moderna  pe-sca  da  baleia:  "Avistada 
a  baleia,  logo  as  canoas  são  descidas  ao  mar  e  lançadas 
em  perseguição,  em  silêncio.  Cada  uma  leva  a  bordo 
equipagem  de  arpoadorcs. 

O  arpéu  é  uma  espécie  de  dardo  de  ferro  com  anzol, 
do  comprimento  de  um  metro,  preso  a  uma  sólida  corda, 
de  250  a  300  metros. 

Antigamente  eram  os  arpéus  lançados  a  mão,  hoje 
lançam-se  com  armas  de  fogo.  Na  prôa  do  barco  há 
uma  espécie  de  pequeno  canhão,  cujo  projetil  é  o  arpéu 


—  128  -- 


munido  de  pequena  granada.  Chegando  a  alcance  de  tiro, 
o  baleeiro  faz  fogo,  o  arpéu  penetra  nas  costas  do  animal 
e  a  granada  explode  e  ao  mesmo  tempo  armam-se  as  far- 
pas, de  25  cms.  de  comprimento,  que  estavam  dobradas 
junto  à  haste  do  arpéu.  Abrindo  como  um  guarda-sol, 
êles  impedem  que  a  arma  saia  do  corpo  da  vítima. 

Apenas  lançado  o  arpéu,  o  barco  aproxima-se  a 
remo ;  depois  a  baleia  mergulha  e  foge  com  tal  velocidade, 
que  a  corda,  enrolada  no  carretel,  pegaria  fogo  ao  se  de- 
senrolar, si  não  fo.sse  imediatamente  molhada.  A  menos 
de  não  ser  ferido  de  morte,  o  cetáceo  arrasta  a  embarca- 
ção durante  horas,  até  que  se  gastem  suas  forças.  Então 
a  pesca  é  rebocada  até  o  navio  e  corta-se-lhe  logo  a  ca- 
beça, para  retirar  as  barbatanas  e  o  corpo  é  içado  a 
bordo.  Cortam-se  compridas  tiras  de  gordura,  que  são 
picadas  em  pedaços  e  postas  para  derreter  em  caldeiras 
especiais.  O  líquido  assim  obtido  é  levado  depois 
aos  aparelhos  refrigerantes  e  metido  em  seguida  em 
barris". 

Bandeira  ou  "Ba  nde  irado"  —  O  mesmo  que 
"Bagre-bandeir  a". 

Baquiquí  —  Talvez  seja  apenas  corruptela  ou  va- 
riante de  "Bacucú",  mas  foi-nos  indicado  como  tendo 
tal  nome  a  espécie  geralmente  conhecida  em  todo  o 
Brasil  por  "S  e  r  n  a  m  b  í". 

Bararuá  —  Na  Amazónia  é  o  nome  de  um  Acará 
(peixe  da  água  doce  da  fam.  Cichlideos)  e  que,  segundo 
Barbosa  Rodrigues,  se  distingue  por  ter  os  olhos  pretos, 
orlados  de  amarelo  e  encarnado  e  o  corpo  é  bronzeado 
com  uma  linha  preta,  horizontal,  no  meio. 

Barata  —  Compreende  em  geral  todos  os  insetos 
Orthopteros  da  fam.  Blattideos,  dos  quais  há  mais  de 
100  espécies  indígenas.  Há  delas  de  várias  côres  e  ta- 
manho, algumas  até  bem  bonitas  (si  fôr  permitida  tal 
expressão!),  verde-gaio  ou  pintadas.  Mas  na  acepção 
mais  restrita  "Barata"  designa  as  espécies  caseiras,  que 
aliás  são  pragas  importadas  e  hoje  cosmopolitas.  A  es- 
pécie caseira  maior  é  Periplaneta  americana,  de  35  a 
40mms.,  com  duas  faixas  amarelas  no  protórax;  Blattu 
orientalis,  de  22  a  26  mms.,  com  protórax  unicolor;  Bia- 
tella  germânica,  de  11  a  13  mms.,  tem  cabeça  amarela, 
com  duas  listras  pretas.  Além  destas  há  ainda  outras  es- 


129 


pécies  caseiras.   Os  ovos  são  postos  em  uma  cápsula,  em 
forma  de  maleta  de  mão  (sem  alça) ;  cada  cápsula  destas 
contém  30  a  40  ovos.  Passando  pela  metamorfose,  as  ba- 
ratas nascem  sem  azas,  que  aos  poucos  vão  crescendo, 
cada  vez  que  o  inseto  muda  de  quitina  (vide  "Barata 
desça  scad  a")  ;  levam,  porém, 
muito  tempo  até  atingir  desenvol- 
vimento completo  (12  a  18  me- 
ses). As  baratas,  além  de  imun- 
das, causam  prejuízos,  roendo  e 
estragando  tecidos,  capas  de  li- 
vi'os,  etc.   E'  difícil  exterminar  a 
praga  e  só  a  custo  de  muita  perse- 
verança no  asseio  e  na  persegui- 
ção dos  indivíduos  mais  novos  e 
menos  esquivos,  se  consegue  eli-  Barata 
minar  de  casa  êsse  flagelo.  Pou- 
co valem  os  pós  baraticidas ;  o  mais  eficaz  é  a  matança  di- 
reta,  aásídua.    Onde  fôr  possível,  persigam-se  as  multi- 
dões com  água  fervente  ou  com  querozene,  aplicado  com 
pulverizador;  os  lugares  suspeitos  devem  ser  tratados  re- 
petidas vezes,  para  que  sejam  atingidos  os  ovos. 

Barata  d'água  —  Não  é  barata  (Ortóptero),  porém, 
Hemiptero  do  grupo  dos  Hydrocores  (aquáticos).  As 
maiores  espécies  pertencem  ao  gên.  Lethocerus,  (antiga- 
mente designado  Belostoma  grande),  que  atingem  10  cms. 
de  comprimento;  dobrado  sobre  o  peito,  trazem  escon- 
dido o  grande  ferrão,  com  o  qual  sugam  suas  vítimas, 
isto  é  outros  insetos  e  suas  larvas  e  alevinos  de  peixes  até 
8,5  cms.  de  comprimento.  A  mesma  arma  é  também  sua 
defesa  e  quem  já  experimentou  tal  picada,  sabe  dizer 
quanto  é  dolorosa.  Seus  ovos  são  postos  sobre  as  her- 
vas  aquáticas.  Nos  machos  de  espécies  um  pouco  meno- 
res, do  género  Belostoma,  vêm-se,  às  vezes,  as  azas  co- 
bertas por  uma  placa  de  ovos;  foi  o  meio  mais  seguro 
que  a  mãe  imaginou,  para  que  a  postura  não  se  perdesse 
e  fosse  vigiada  até  a  eclosão.  O  naturalista  que  obser- 
vou esta  cena,  afirma  que  o  macho  só  a  viva  força  aceita 
êste  encai-go,  que  lhe  é  imposto  pela  fêmea.  Em  noites 
cálidas,  os  grandes  fócos  de  luz  atraem,  às  vezes,  gran- 
de número  desses  insetos.  Foi  o  que  sucedeu  no  Rio  de 
Janeiro,  ao  ser  inaugurada  a  iluminação  elétrica  da  Ave- 
nida Beira  Mar;  aos  milhares  essas  baratas  se  acumulam 
de  baixo  dos  lampeões,  incomodando  os  transeuntes  e  di- 
ficultando a  varredura. 


—  130  — 


Baratá  dos  coqueii'os  —  E'  o  nome  impropriamente 
dado  às  larvas  dos  besouros  da  fam.  .Chrysomelidcos  do 
gên.  Mecistojnela  (antigamente  Alurnvfí).  De  fato,  as 
larvas  têm  alguma  semelhança  com  baratas  novas  (ainda 
úpteras).  O  coleóptero  adulto  de  M.  margiriatiiH  mede 
32  mms.  de  comprimento;  a  cabeça  é  amarela,  o  tórax 
verde,  com  orla  amarela,  e  da  mesma  forma  os  elitros  (e 
uma  outra  variedade  tem,  ainda,  listras  oblíquas  sobre 
).  M.  corallinus  é  vermelho  escuro,  com  linhas 
pretas  sobre  o  corpo.  Em  Pernambuco  seu  nome  é 
"Lesma  de  coqueiro". 

Barata  descascada  —  ou  "B.  noiva"  em  Pernam- 
buco. As  baratas,  quando  mudam  de  pele,  não  adquirem 
logo  seu  colorido  natural,  escuro;  assim  nos  primeiros 
dias,  são  claras,  desbotadas,  pelo  que  se  lhes  comparam 
as  pessoas  amareladas  ou  albinas. 

Barata  do  mato  —  São  as  espécies  de  Blattideos 
que  não  habitam  as  nossas  casas  e  que  só  acidentalmente 
penetram  nelas,  atraídas  pela  luz;  não  há,  portanto,  pe- 
rigo que  constituam  praga,  pois  que  só  as  espécies  acima 
indicadas  se  adaptaram  a  esta  vida  de  intrusos. 

Baratinha  —  Crustáceos  da  ordem  Isopocles,  fam. 
Oniscídeos;  êstes  vivem  nos  porões  úmidos  e  junto 
aos  muros  cobertos  de  musgo;  ou- 
tros, "Baratinha  d  '  á  g  u  a  "  da 
fam.  Sphaeromideos,  vivem  entre  as 
pedras  batidas  pelas  ondas  do  mar. 
O  povo  também  dá  o  nome  de  "T  a- 
t  ú  z  i  n  h  o  s"  às  espécies  que  se  enro- 
lam, ou  melhor,  dobram  o  corpo,  for- 
mando uma  bola,  quando  se  lhes  toca. 
No  Maranhão  têm  o  nomo  de  "Pa- 
pa -  b  r  e  u" ;  são  das  melhores  iscas 
para  quasi  todos  os  peixes,  porque 
continuam  a  mover-se  quando  espe- 
tados no  anzol.  Em  Por-tugal  são  co- 
nhecidos por  "B  i  c  h  o  de  conta". 

-  Peixes  cascudos  de  água  doce,  Nema- 
tognathos  da  fam.  Loricariideos,  género  AncMrus.  O 
nome  vulgar  refere-se  às  espécies  de  cascudinhos  que  se 
caracterizam  pelos  numerosos  tentáculos  carnudos,  que 
revestem  a  parte  anterior  da  cabeça,  às  vezes  também 
divididos  em  Y. 

Barbado  —  Vide  "Bugio". 


Baratinha 


Barbadinho 


SciELO 


10     11     12  ] 


131 


Barbado  ou  "Barbudo"  —  Peixe  do  mar  da  fam. 
Pohjnemideos,  Polyãactyhts  i^irginiciís,  caracterizado  por 
ter  os  raios  das  nadadeiras  peitorais  dissociados,  separa- 
dos em  filamentos  (que  seriam,  pois,  a  barba  a  que  alude 
o  nome  vulgar) .  Nadadeira  dorsal  dupla,  VIII  - 1,13 ; 
anal  com  3  acúleos.  Linha  lateral  reta,  bifurcada  na 
base  da  cauda.  Vive  em  fundos  de  areia,  aos  cardumes; 
atinge  35  cms.  de  comprimento.  Em  Recife  tem  cotação 
de  penúltima  classe.  Seu  sinónimo  de  origem  tupi  é 
"P  i  r  a  c  u  a  b  a". 

Barbeiro  —  Inseto  Hemiptero,  percevejos  da  fam. 
Reduviideos,  Triutoma  megisUis  e  outros,  também  cha- 
mados "C  h  u  p  a  n  ç  a"  ou  "C  h  u  p  ã  o",  "Fine  ã  o"  (no 
Rio  Grande  do  Sul),  "Percevejo  gudério"  (em 
Goiaz),  "P  r  o  c  o  t  ó"  (na  Baía)  e  "Bicho  de  pare- 
d  e"  (no  Norte) ;  as  larvas  são  conhe- 
cidas por  "Cascudo  s"  ou  "Bor- 
rachudo s".  São  percevejos  gran- 
des (até  25mms.).  O  mais  típico 
T.  megistus  é  preto,  com  seis  man- 
chas vermelhas,  alongadas,  sobre  o 
protórax,  algumas  linhas  de  igual 
côr  sobre  as  azas  e  outras  bordando 
os  segmentos  abdominais,  mais  lar- 
gas nos  lados.  Só  os  adultos  têm 
azas,  mas  ainda  assim  pouco  voam. 
A  evolução  completa  do  inseto  dura 
mais  ou  menos  um  ano;  sua  biologia 
foi  estudada  pelo  dr.  A.  Neiva 
(Mem.  Inst.  Oswaldo  Cruz,  1910). 
Encontram-se  em  quasi  todo  o 
Brasil  central,  tendo  sido  primeiro  assinalados  pelo 
dr.  Cai'los  Chagas,  em  Minas,  como  insetos  caseiros, 
responsáveis  pela  propagação  de  uma  moléstia  até  então 
desconhecida.  E'  recente  a  adaptação  desses  insetos  à 
vida  domiciliar  e  é  principalmente  nos  casebres  de  taipa, 
não  rebocados,  que  encontram  bons  esconderijos,  entre 
as  frinchas.  A  picada  é  quasi  indolor,  mas  o  grande  mal 
que  acan"etam  é  a  transmissão  da  "moléstia  de  Chagas", 
tripanozomíase  humana  (Trypanosoma  criizi),  desgraça- 
damente muito  disseminada  em  certas  regiões  do  interior. 
A  infecção  dá-se,  não  em  consequência  da  picada,  mas 
pelas  fezes  do  barbeiro,  o  qual  costuma  defecar  logo  em 
seguida  à  sucção;  os  germens  estão  contidos  nessas  fezes, 
que,  atingindo  as  mucosas,  podem  aí  penetrar  no  orga- 


132 


nisnio.  Há  outras  espécies,  ainda,  do  mesmo  género,  que 
igualmente  se  prestam  a  este  papel  de  transmissores  da 
moléstia  (T.  infestans,  sórdida,  etc.)  ;  T.  rubro fasciata, 
também  domiciliária,  tornou-se  cosmopolita,  das  regiões 
quentes:  índia,  Java,  Madagáscar.  Nos.  países  hispano- 
americanos,  êstes  percevejos  são  conhecidos  por  "V  i  n  - 
chuça  s". 

A  última  revisão  sistemática  dos  Reduviideos  hema- 
tófagos  da  nossa  fauna  (Cesar  Pinto,  1931)  registra  ao 
todo  24  espécies  brasileiras,  16  das  quais  já  foram  assi- 
naladas como  frequentando  domicílios.  As  espécies  per- 
tencentes ao  gên.  Rhodnhis,  caracterizam-se  por  terem  o 
artículo  mediano  do  rostro  bem  mais  longo  que  o  primeiro, 
ao  passo  que  nas  espécies  do  gên.  Triatoma  o  artículo 
mediano  do  rostro  é  apenas  um  pouco  maior  que  o  pri- 
meiro. Há  muitos  Reduviideos  não  hematófagos,  que 
também  o  leigo  facilmente  distinguirá,  reparando  no 
feitio  do  rostro,  que  é  curvo  (e  não  retilíneo  como  nos 
hematófagos,  nos  quais  o  rostro  se  dobra  sobre  o  pei- 
to sem  api-esentar  curvatura).  É  preciso  atender  a  esta 
particularidade,  pois  há  Reduviideos  não  hematófagos 
como  S^nniger  domesticus  Pinto,  que  também  penetram 
nos  domicílios  à  procui'a  de  Triatomas  e  outros  insetos 
de  que  se  alimentam;  e  também  éles,  quando  agarrados, 
picam,  defesa  esta  aliás  muito  dolorosa,  quando,  ao  con- 
trário, a  sucção  pelos  verdadeiros  "Barbeiros"  é 
quasi  indolor.  Há  ainda  outros  Rediimideos  que  sugam 
insetos  (e  não  sangue  de  vertebrados),  como  Ainomenis, 
mas  êstes  se  destinguem  dos  verdadeiros  barbeiros  por 
serem  muito  peludos. 

Barbeiro  —  Peixes  do  mar  da  fam.  Acunthitrideos, 
gên.  Acantimrus,  caracterizados  pelas  escamas  ciliadas 
e  pela  presença  de  um  espinho  móvel,  de  cada  lado  na 
base  da  cauda,  em  forma  de  lâmina  de  navalha  e  daí  o 
nome  "B  a  r  b  e  i  r  o"  ou  "d  o  c  t  o  r  f  i  s  h",  isto  é  cirur- 
gião, em  inglês.  Essa  navalha,  que  de  fato  é  uma  arma 
perigosa,  em  condições  normais  fica  escondida  nas  do- 
bras da  pele ;  mas  em  se  sentindo  ameaçado,  o  peixe  levan- 
ta as  lâminas,  de  modo  a  ficarem  quasi  em  ângulo  reto 
com  o  corpo  e  assim  podem  infligir  ferimentos  graves. 
A.  bahianus  é  a  espécie  mais  comum;  de  côr  pardo-ama- 
rela,  com  linhas  azuis.  A.  hepalus,  com  12  faixas  trans- 
versais e  nadadeiras  azuis,  mas  o  peixe  pode  variar  a 
tonalidade  das  cores  do  corpo,  o  que  o  torna  sobremodo 


—  133  — 


interessante  nos  aquários.  Vivem  nos  recifes  e  diz-se 
que  sua  carne  é  venenosa. 

Barbudinho  "Mono",  "Monge"  ou  "Rendei- 
r  a"  —  Passarinho  da  fam.  Pijmdeos,  Chiromncheris 
gtdturosus  que,  da  Baía  para  o  Sul,  corresponde  à  espé- 
cie amazônica  Ch.  manacus,  lá  conhecida  por  "R  e  n  d  e  i- 
r  a"  ou  "B  i  1  r  e  i  r  a".  A  espécie  do  Sul  é  preta,  tendo  a 
garganta,  o  pescoço  e  a  nuca  brancos  e  barriga  cinzenta; 
a  fêmea,  porém,  é  verde.  Como  parente  próximo  que  é 
do  "Tangará",  também  gosta  de  dansar,  mas  é  um 
só  passarinho,  de  cada  vez,  que,  cantando  e  pulando,  se 
exibe  e  volta  ao  seu  lugar. 

Barbudo  —  Peixe  do  mar,  assim  conhecido  em  Per- 
nambuco ;  vide  "Barbado". 

Barra  fogo  —  Nome  de  uma  abelha  social  (Meliponi- 
deo)  no  Rio  Paraná.  Talvez  sinónimo  de  "C  a  g  a  f  o  g  o". 

Barriga  tin-tin  —  Na  Paraíba  e  em  Pernambuco  é 
êste  o  nome  dos  "Barrigudinhos"  ou  "G  u  a  r  ú  s" 

Barrigudinho  —  O  mesmo  que  "G  u  a  r  ú  -  g  u  a  r  ú". 

Barrigudo  —  Símios  da  Amazónia,  do  gên.  Lagothrix, 
obeso,  de  cerca  de  60  cms.  de  altura,  com  pêlo  curto, 
lanudo.  L.  Ingotricha  é  de  côr  cinzento-amarelada  ou 
avermelhada,  mas  a  cabeça  e  as  extremidades  são  quasi 
pretas;  L.  infnmata,  do  Alto  Amazonas,  é  mais  escuro. 
Domesticam-se  facilmente  e  tornam-se  então  sérios  e 
brandos,  quando  na  mata  sua  índole  é,  ao  contrário,  atre- 
vida e  má.  Vide  também  "C  a  r  i  d  a  g  u  e  r  e  s"  e  "C  a  - 
p  a  r  ú".  A.  Miranda  afirma,  ao  contrário  de  outros  escri- 
tores, que  os  "barrigudos"  sempre  são  de  índole  mansa. 

Balará  —  ou  também  "Mbatará"  (que  é  a  pro- 
núncia original,  em  guarani).  Pássaros  da  fam.  Formi- 
cariideos  (gên.  Thamno))hilvH,  e  também  "P  a  p  a  -  f  o  r  - 
m  i  g  a"  e  "B  o  r  r  a  1  h  a  r  a"),  Goeldi  diz  ser  sinónimo  de 
"Choca".  O  colorido  do  macho  é  preto,  com  manchas 
ou  estrias  brancas;  a  fêmea  tem  o  mesmo  desenho,  mas 
em  córes  mais  amareladas. 

Batata  —  também  "B  o  d  i  ã  o  -  b  a  t  a  t  a"  (vide 
"Bo  d  ião"),  peixes  da  fam.  Scarídeos  gên.  Cryptoto- 
mus,  com  os  dentes  mandibulares  não  conci'escidos;  colo- 
rido lilás  ou  esverdeado,  com  manchas  ou  zebrui'as. 

Bate-cú  —  No  Est.  do  Rio  de  Janeiro  é  assim  que 
denominam  o  "Tuim",  ao  qual  em  outros  Estados  cabe 
outro  nome,  igualmente  pouco  airoso. 


134  — 


Batiáquios  —  São  os  anfíbios  providos  de  extremi- 
dades. (Há  um  pequeno  grupo  de  anfíbios,  os  Gi/mno- 
phionos,  cujo  corpo  é  perfeitamente  vermiforme;  são  as 
"cobra-cegas",  que,  porém,  constituem  ordem  à  parte). 
A  ordem  dos  Batrachios  ou  Anuros  compreende  cêrca  de 
180  espécies  da  nossa  fauna.  Quanto  às  poucas  denomi- 
nações vulgares  que  designam  as  espécies,  vide  o  que 
fica  dito  sôbre  o  "S  a  p  o".  A  metamorfose  realiza-se  sem- 
pre na  água.  Geralmente  os  ovos  são  depositados  em 
montículos  de  espuma  alva  ou  em  fios  semelhantes  a  ro- 
sários, em  um  remanso  dos  córregos  ou  de  preferência 
nos  brejos.  Os  girinos  ou  os  cabeçotes,  ao  saírem  do  ovo, 
não  têm  extremidades;  estas  crescem-lhes  depois,  pri- 
meiro as  posteriores  e  mais  tarde  as  anteriores;  seus 
órgãos  respiratórios  são  a  princípio  dois  pares  de  brân- 
quias  externas  e  só  mais  tarde  adquirem  pulmões.  A 
cauda  ainda  subsiste  por  algum  tempo,  atrofiando-se  de- 
pois, aos  poucos.  Os  grandes  sapos  só  no  5."  ano  têm 
todos  os  caracteres  dos  adultos,  mas  continuam  a  crescer 
até  o  10."  ano.  Diz-sc  que  o  sapo  cresce  tão  de  vagar, 
porque  não  bebe  água,  e,  de  fato,  ôle  dispensa  o  líquido 
como  bebida;  mas  em  compensação  a  pele  absorve  grande 
quantidade.  Privando  um  batráquio  de  água,  mas  envolven- 
do-lhe  o  corpo  em  panos  úmidos,  êle  vive  perfeitamente. 

Batuíra  —  Parece  designar,  da  n^esma  forma  como 
"Massari  co",  a  maior  parte  das  espécies  de  aves  da 


Batuíra 


fam.  Charudriideos,  que  em  sua  generalidade  habitam 
as  praias;  efetivamente,  das  espécies  brasileiras  desta 
família,  em  número  de  37,  muito  i)oucas  têm  nome  espe- 
cial, tais  como  "Q  u  e  r  o  -  q  u  e  r  o",  as  "N  a  r  c  e  j  a  s"  e 
as  "G  a  1  i  n  h  o  1  a  s".  "T  a  r  a  m  b  o  1  a"  é  pouco  usado ; 


—  135  — 


é  palavra  de  origem  portuguêsa,  referente  a  aves  seme- 
lhantes (Charadrius).  Uma  das  espécies  mais  comuns 
é  Aegialitis  collaris,  de  dorso  côr  de  areia  e  lado  ventral 
branco;  o  macho  distingue-se  por  ter  guardanapo  pi'eto 
e  vértice  também  preto,  precedido  de  fronte  branca.  Vive 
juntamente  com  outras  espécies  semelhantes  nas  praias 
e,  às  vezes  em  tal  número,  que  Goeldi,  com  7  tiros  abateu 
182  espécimens;  mas  o  naturalista  assim  agiu  não  como 
colecionador,  porém  como  caçador  que  estava  com  fome 
e  que  precisava  aproveitar  a  boa  carne  para  cozinhá-la 
no  arroz,  seu  único  alimento  durante  muitos  dias.  E  ês.se 
prato  tem  fama  bem  merecida. 

Batuíra  do  campo  —  E'  da  mesma  família  Chara- 
driideos  (Bartramia  loiujicauda) ;  ave  pequena  de  28  cms. 
de  comprimento,  de  bico  curto.  O  colorido  é  escuro  em 
cima  com  as  penas  orladas  de  amarelo;  o  uropígio  é 
preto;  o  lado  inferior  é  branco,  mas  o  peito  amarelado 
tem  manchas  e  faixas  pretas  e  também  as  coberteiras 
das  azas,  brunas,  tem  igual  desenho,  bem  como  a  cauda, 
cujas  faixas  são  transversais.  As  pernas  e  o  bico  são 
amarelos,  êste  com  ponta  preta.  E'  ave  de  migração 
anual,  que  i)rocria  nos  Estados  Unidos  e  vem  para  a 
América  do  Sul  nos  meses  de  calor,  extendendo-se  então 
até  os  pampas. 

Batuíra  do  mar  grosso  —  O  mesmo  que  "Baia  gú". 

Batuqueiro  —  Segundo  Severiano  da  Fonseca  é,  no 
Mamoré,  a  melhor  espécie  de  "Pacú". 

Batuquira  —  Denominação  amazônica  do  "  J  a  p  a- 
c  a  n  i  m "'. 

Batuvira  —  Pretensa  sub-espécie  ou  variedade  de 
"A  n  t  a"  em  Goiaz. 

Baú  —  Crustáceo  marinho,  Decápode  braquiuro  da 
fani.  Calappidcoíi,  Hepatus  princeps,  com  carapaça  oval, 
de  côr  cinzenta  com  pequenas  manchas  avermelhadas, 
mais  ou  menos  confluentes.  As  pinças  são  achatadas  e 
adaptam-se  ao  corpo  quando  o  crustáceo  está  em  repouso, 
de  modo  que  assim  permitiu  a  comparação  com  um  baú 
fechado.  Também  conhecido  por  "S  i  r  i  -  b  a  ú". 

Bauá  —  ou  também  "X  e  x  é  u  -  b  a  u  á",  em  Per- 
nambuco e  na  Paraíba,  é  o  nome  de  um  pássaro  da  fam. 
Icterideos.  Seu  ninho,  como  de  i-egra  entre  os  Japús,  é 
uma  bolsa  pendente ;  mede  70  cms.  de  comprimento  e  é  feita 
da  casca  do  mororó,  e  entretecido  com  fios  longos. 


—  136  — 


Baúna  —  Peixe  do  mar,  em  Pernambuco;  tem 
baixa  cotação,  mas  a  "Baúna  de  fogo"  é  tida  pelos 
pescadores  como  ótima.  Além  destas,  há  outras  espécies 
dos  géneros  Bodianus  e  Serranus  de  côres  interessantes, 
mas  de  porte  em  geral  pequeno,  de  20  a  30  cms.  Veja-se 
também  sob  "C  a  r  a  ú  n  a"  e  "M  a  r  i  q  u  i  t  a". 

Beatinha  ou  "Beatriz"  —  Em  Recife,  como  a 
precedente  é  sinónimo  de  "M  a  n  g  a  n  g  á", 

Beguaba  —  Vide  "P  e  g  u  a  b  a". 

Beija-flor  —  E'  usado  na  linguagem  culta,  brasi- 
leira; "C  u  i  t  e  1  o"  dizem  os  caipiras  (derivado  de  cutelo, 
segundo  Amadeu  Amaral,  em  alusão  ao  bico),  "gua- 
n  u  m  b  í"  na  língua  tupi  (vide  êste  e  seus  derivados) ; 
"Colibri"  é  termo  de  origem  americana,  porém  hoje 


Ncctariniideos,  aliás  bem  diferentes  no  feitio).  Mas  no 
Brasil  só  ocorrem  80  espécies  de  Trochilideos;  a  região 
mais  rica  em  beija-flores  é  a  subandina,  da  Bolívia,  Perú 
e  Equador.  Não  nos  auxiliaria  a  pena,  si  quizessemos 
descrever  a  beleza  do  colorido  destas  creaturas,  que  pa- 
recem antes  jóias  vivas,  nem  bastariam  os  nomes  de 
todas  as  pedras  preciosas  e  dos  metais  brilhantes,  para 
dar  uma  idéia  da  variedade  dos  matizes,  sempre  cinti- 
lantes. —  E'  preciso  vêr  uma  coleção  completa  em  um 
museu  —  ou,  então,  mil  vezes  melhor,  espreitar  os  lindos 
amigos  das  flores  no  seu  ambiente  natural.  Mas  essa 
mesma  beleza  os  torna  vítimas  de  atroz  perseguição;  aos 
milhares  eram  mortos  e  embalsamados,  para  servirem 
de  adorno  nos  chapéus  das  senhoras  e  era  da  Baía  que 
seguiam  as  maiores  remessas  para  a  Europa. 


Beija-flor 


usada  só  pelos  euro- 
peus e  pelos  poetas. 
São  as  minúsculas 
aves  da  fam.  Trochi- 
lidcos,  a  qual  encer- 
ra cêrca  de  500  es- 
pécies, todas  elas  só 
da  América  do  Sul  e 
Central.  (Na  África 
há  uma  família  de 
aves  cujo  colorido 
rivaliza,  até  certo 
ponto,  com  o  dos 
beija-flores;  são  os 


—  137  — 


E'  entre  os  beija-flores  que  se  encontra  o  menor  re- 
presentante de  toda  a  classe  das  aves.  Èsses  anões  medem 
apenas  65  mms.  de  comprimento  total ;  descontando  porém 
a  cauda  e  o  bico,  restam  só  35  mms.  como  dimensão  do 
corpo  propriamente  dito  e  portanto  há  muitas  moscas 
que  são  mais  volumosas  do  que  tais  avesitas.  (Veja-se  sob 
"Moscardo")  . . . 

Há  também  beija-flores  gigantes,  que  medem  até 
20  cms.  (Topaza  pella,  da  Amazónia)  ;  tais  dimensões 
avantajadas  são,  no  entanto,  atingidas,  em  boa  parte,  à 
custa  do  bico,  que  se  tornou  tão  ou  mais  comprido  que  o 
corpo  todo,  ou  então  as  penas  caudais  alongam-se  outro 
tanto. 

Muitos  naturalistas,  depois  de  descreverem  a  mimo- 
sa estrutura  dos  beija-flores,  salientam,  em  contraste,  o 
génio  irrascível,  briguento  e  mesmo  violento  dessas  crea- 
turas.  Pequenas  escaramuças,  entre  dois  beija-flores  que 
se  encontram,  são  acontecimentos  frequentes;  não  raro 
um  desses  pigmeus  se  atraca  a  pássaros  bem  maiores  e 
certa  vez  o  zoólogo  assistiu  a  uma  luta  que  parecia  não 
ter  fim.  Dois  beija-flores  haviam  iniciado  um  duelo  no 
estilo  usual;  em  breve  um  dos  contendores  fugiu  o  o  ou- 
tro, satisfeito,  pousou  num  galho,  julgando-se  vencedor; 
mas,  passados  poucos  minutos,  surgiu  de  novo  o  mesmo 
contendor  e  a  luta  recomeçou,  mais  porfiada  e  mais  de- 
morada; outros  intervalos  e  novas  escai'amuças  se  suce- 
deram, afirmando  o  observador  que  poude  acompanhar 
tão  interessante  espetáculo  durante  o  espaço  de  uma  hora. 

O  alimento  dos  beija-flores  consiste  quasi  unicamen- 
te em  pequenos  insetos.  E'  em  procura  dêles  que  os  ve- 
mos "sugar"  nas  flores;  o  mel  que  acideiítalmente  inge- 
rem, não  lhes  basta  e  tanto  é  assim  que  nunca  dão  resul- 
tado as  provas  de  carinho,  testemunhadas  por  meio  de 
melado,  oferecido  a  um  beija-flor  cativo.  Os  ninhos  são 
lindos  e  delicados,  como  seus  habitantes  adultos;  os  mí- 
seros pintinhos  são,  ao  contrário,  talvez  as  mais  feias 
criaturas;  quasi  nús,  representam  um  enorme  bico  ao 
qual  está  apenso  um  corpo  tão  horrendo  e  desageitado 
quanto  se  possa  imaginar.  Também  a  descrição  do  modo 
como  a  ave-mãe  os  alimenta,  inspira  comiseração:  ela 
enfia  o  longo  bico  juntamente  com  o  alimento  já  digerido, 
quasi  até  o  fundo  do  estômago  do  pintinho  e  assim  o 
faz  repetidas  vezes,  parecendo  antes  querer  matar 
o  filho  do  que  cuidar  dêle.  Os  ovos  são  sempre 
alvíssimos,  variando  o  tamanho  entre  1  cm.  e  centímetro 


138 


e  meio;  são  chocados  em  duas  semanas,  mais  ou  menos 
(12  a  16  dias). 

Os  beija-flores  vôam  só  durante  o  dia  e,  de  prefe- 
rência, quando  há  sol;  parece  que  fazem  migrações  no 
inverno,  mas  não  se  tem  coligido  ainda  dados  positivos 
a  respeito.  O  povo  acredita  que  as  mariposas  crepuscu- 
lares Sphyngideos  sejam  beija-flores  que  viraram  insetos; 
realmente,  no  lusco-fusco,  tal  confusão  se  explica  facilmen- 
te pela  semelhança  dos  dous  bichinhos,  de  igual  tamanho. 

O  ninho  do  beija-flor  corresponde  à  delicadeza  do 
seu  corpo.  O  material  empregado  é  a  mais  fina  paina, 
branca  ou  amarela,  disposta  em  forma  de  taça  ou  de  ca- 
dinho e  do  tamanho  do  um  pêcego,  quando  muito;  por 
fora  o  ninho  é  enfeitado  com  liquens  de  côres  variadas 
e  escamas  de  samambaias.  Para  não  empregar  sinão 
material  do  mais  mimoso,  a  avezita  serve-se  de  teias  de 
aranha  como  amarrilhos  e,  de  fato,  assim  consegue  aliar 
a  máxima  delicadeza  à  necessária  solidez.  Há  dois  tipos 
de  arquitetura:  os  beija-flores  de  bico  reto  constroem 
tigelas  ou  taças,  ao  passo  que  os  de  bico  curvo  adotaram 
a  forma  de  maçã,  ornada  de  apêndices  mais  ou  menos 
compridos  em  que  termina  o  ninho  propriamente  dito. 

Conta  Euler  que  viu  certa  vez  um  beija-flor  (Phae- 
toniis)  trabalhar  no  ninho,  pelo  que  só  três  dias  depois 
foi  espreitar,  a  vêr  si  já  continha  ovos.  Qual  não 
foi  a  sua  surpresa  ao  encontrar,  em  lugar  do  ovo  espe- 
rado, dois  filhotes  da  idade  presumivel  de  8  dias.  Por 
outra  ocasião  teve  a  prova  de  que  o  beija-flor  continua  a 
aformosear  o  ninho  depois  da  postura  e  mesmo  depois 
do  nascimento  dos  pintinhos.  Burmeister  já  relatara  o 
curioso  fato,  atribuindo-o  à  necessidade  de  serem  os  bor- 
dos do  ninho  alteados  à  medida  que  o  conteúdo  se  avolu- 
ma. Euler  soube  depois  que  o  proveto  naturalista  Bur- 
meister ajustava  rapazes  como  auxiliares,  que  lhe  deviam 
descobrir  ninhos  de  beija-flores,  que  queria  estudar  e 
descrever.  E,  como  pagasse  melhor  preço  pelos  ninhos 
mais  perfeitos,  os  espertalhões  esperavam  por  que  o 
beija-flor  levasse  a  termo  a  sua  ninhada,  para  depois 
introduzirem  fraudulentamente  ovos  de  outras  posturas 
nesse  ninho  bem  acabado,  fazendo  jús,  assim,  a  melhor 
remuneração! 

O  cientista,  além  de  .ser  roubado,  ainda  faltava  à 
verdade,  como  tem  acontecido  também  a  outros  obser- 
vadores de  ninhos  de  aves,  que  não  se  acautelaram  sufi- 
cientemente nessa  tarefa  realmente  bem  difícil. 


139 


Beija-flor  do  mato  virgem  —  Vide  "Cuitelão". 

Beijo-pirá  —  Registramos  esta  pronúncia  riogran- 
dense  do  norte,  Jiias  é  evidente  que  se  trata  apenas  de  uma 
corruptela  de  "B  e  i  j  ú  -  p  i  r  á". 

Beijú-caba  ou  "Marimbondo  de  chapéu" 
ou  "Caba  de  1  a  d  r  ã  o"  —  Vespas  sociais  do  gên.  Apoi- 
ai. A.  pallida  é  a  mais  comum,  de  côr  amarela  que,  como 
o  dizem  seus  nomes,  faz  grandes  ninhos  em  forma  de 
beijú  ou  de  chapéu,  comparáveis  a  um  grande  prato  fundo, 
formado  pehi  juxtaposição  das  células.  Ás  vezes,  medem 
meio  metro  de  diâmetro;  a  parte  plana,  com  a  abertura 
das  células,  se  acha  virada  para  baixo;  o  meio  do  ninho 
é  atravessado  pelo  galho  que  serve  de  suporte.  Estas  ves- 
pas não  vôam  de  dia  (o  povo  diz  que  são  cegas,  e  daí  o 
nome  vulgar  "Caba  cega",  usado  no  Maranhão); 
são  insetos  noturnos,  o  que  aliás  é  comprovado  pelas  di- 
mensões pouco  vulgares  dos  ocelos.  De  acordo  com  as  in- 
formações do  sr.  Wilson  Costa,  referentes  ao  Maranhão, 
"qualquer  pancada  que  se  dê  no  galho  em  que  se  acha 
o  ninho,  faz  com  que  todas  as  vespas,  à  uma,  caiam  do 
alto,  perseguindo  tenazmente  o  inimigo.  O  macaco,  co- 
nhecendo os  hábitos  destas  cabas,  trepa  na  árvore  em 
que  avistou  um  ninho  e  com  ambas  as  mãos  abala  forte- 
mente o  galho.  Quando  as  vespas  cáem,  "cegas"  em  busca 
do  inimigo,  o  macaco  arrebata  o  ninho  e  vai  descansada- 
mente comer  larva  por  larva,  no  mais  alto  da  árvore". 

Bejaguí  —  No  Rio  Grande  do  Sul,  o  mesmo  que 
"Baiagú". 

Bembé  —  Inseto  díptero  da  fam.  Chironomideos 
(Culicoides)  na  Amazónia.  Vide  "Maruim"  e  "Mos- 
quito p  ó  1  v  o  r  a". 

Bem-le-ví  —  Passáro  da  fam.  Tijmnnidcos,  (Pitnngiis 
sulphuratus,  com  várias  subespécies),  pardo  em  cima, 
amarelo  em  baixo;  vértice  amarelo,  orlado  de  preto,  gar- 
ganta, cílios  e  nuca  alvos;  o  bico  é  forte,  um  tanto  acha- 
tado e  na  ponta  um  pouco- encurvado;  o  tamanho  do  pás- 
saro é  pouco  inferior  ao  do  sabiá. 

E'  um  dos  nossos  pássaros  mais  populares;  não  se 
chega  muito  às  casas,  mas  por  toda  parte,  na  roça  e  nos 
parques  da  cidade,  o  encontrámos,  pousado  sobre  uma  ár- 
vore, espiando  o  que  se  passa  pela  redondeza.  E,  logo  de- 
pois, tão  claro  éle  pronuncia  a  frase  que  lhe  deu  o  nome 
e,  por  vezes  ela  nos  chega  ao  ouvido  em  momentos  tão 


—  140  — 


inesperados  ou  oportunos,  que  não  contemos  uma  resposta 
galhofeira  ao  indiscreto  mentiroso.  O  natui-alista  que  im- 
poz  o  nome  Tyrannus  a  êstes  págsaros,  fê-lo  com  conheci- 
mento do  génio  despótico  que  por  vezes  se  revela  no  bem- 
te-vi.  Não  se  sabe  porque,  lá  uma  vez  ou  outra,  lhe  dá 
para  maltratar  outras  aves,  em  geral  de  porte  bem  maior, 
mesmo  aves  de  rapina  e  garças,  corujas  ou  urubus;  in- 
veste contra  quem  estava  quieto,  dá-lhe  bicadas,  tanto  o 
atormenta,  que  o  faz  fugir  e  então  o  persegue  no  vôo,  as 
vezes  a  longa  distância.  Curioso  é  que  a  vítima  não  se 
defende,  sabendo  embora  que  tem  mais  força  o  melhores 
armas;  durante  a  fuga  o  gavião,  uma  vez  ou  outra  tenta 

revoltar-se,  mas  logo  apres- 
sa o  vôo,  para  se  livrar 
quanto  antes  do  importuno. 

Relatou-nos  o  sr.  Cleô- 
menes Campos  que  em  Ser- 
gipe a  criançada  detesta 
êste  pássaro  e  o  persegue 
a  pedradas  pois,  segundo  a 
lenda,  foi  êle  quem  denun- 
ciou Jesus  Cristo,  quando 
os  judeus  o  procuravam: 
"bem-te-vi".  Mas  o  "B  e  m  - 
t-e  -vi"  não  é  apenas  inte- 
ressante; é  também  um  in- 
cansável perseguidor  de  in- 
setos  e,  como  o  "T  e  s  o  u  - 
r  a"  e  tantos  outros  da  fa- 
mília, não  dá  tréguas  às 
içás,  quando  estas  se  dis- 
põem a  iniciar  um  novo 
formigueiro.  O  nome  indígena  "Pitanguá"  é  pouco 
conhecido.  Segundo  o  dr.  A.  Neiva,  o  povo  na  Baía  desig- 
na certa  espécie  do  gên.  Pitayígus  pelo  nome  "B  e  n  t  e  v  í- 
car  rapa  te  iro"  e,  de  fato,  tal  qualificativo  lhe  cabe 
bem,  pois  êste  pássaro,  da  mesma  forma  como  o  "An  ú" 
e  o  "C  a  r  a  c  a  r  á",  é  bom  amigo  do  gado,  aliviando-o  dos 
carrapatos.  Admira,  apenas,  que  não  seja  maior  o  nú- 
mero dêsses  bemfeitores  dos  bovinos,  pois  sem  dúvida  o 
gordo  bocado,  repleto  de  sangue,  deve  ser  um  ótimo  pitéu, 
para  o  paladar  de  um  insectívoro. 

Além  disto,  o  "B  e  m  - 1  e  -  v  i"  na  beira  dos  rios  imi- 
ta o  "M  a  r  t  i  m  -  p  e  s  ca  d  o  r",  pois  não  é  raro  vê-lo 
apanhar  um  peixinho,  que  depois  saboreia  com  prazer. 


141  — 


Em  vários  Estados,  o  nome  dêste  passaiúnho  tem 
servido  para  designar  partidos  políticos. 

Bendito  —  Em  certas  zonas  do  sul  de  Minas  Ge- 
rais, o  povo  da  roça  só  conhece  por  êste  nome  o  "L  o  u- 
V  a  -  De  u  s". 

Benedito  —  E'  denominação  paulista  e  mineira  de 
um  pica-pau :  Mclanerpes  flavifrons,  preto,  com  uropígio 
e  coberteiras  das  azas  de  côr  branca.  A  fronte  e  a  gar- 
ganta são  amarelas,  a  face  preta,  o  vértice,  a  nuca  e  o  . 
peito  vermelhos;  a  barriga  é  amarelada  com  faixas  trans- 
versais pretas.  Na  fêmea  o  colorido  vermelho  é  mais  res- 
trito, predominando  os  ornatos  amarelos. 

Bengo  —  E'  sinónimo  de  "p  r  e  á",  em  Sergipe,  como 
nos  informou  o  poeta  Cleômenes  Campos. 

Benjuim  —  Vide  "B  i  j  u  r  í". 

Bentererê  —  O  mesmo  que  "P  i  c  h  o  r  o  r  é". 


Benteví  do  bico  chato  —  Parente  próximo  dos  pre- 
cedentes (Mcgarhynchus  pitangua),  mas,  como  o  diz  o 
nome,  de  bico  mais  largo  e  muito  chato;  o  amarelo  do 
vértice  está  mais  escondido.  O  nome  indígena  é  "P  i- 
t  a  n  g  u  á  -  a  s  s  ú"  e   "N  e  i  -  n  e  i". 

Bcnteví-gamela  —  no  Ceai'á,  ou 

Benteví  pequeno  —  Designa  várias  espécies  afins 
ao  Benteví  comum,  porém  menores  e  com  ligeiras  dife- 
renças no  colorido.  (Legatvs  albicollis,  com  peito  mais  cla- 
vo e  manchado). 


Bentererê 


—  142  — 


Bentevizinho  —  Passarinho  da  mesma  família  que  o 
"Bem-te-vi",  porém  menor  e  com  crista  alaranjada 
(Myiozetetes  similis). 

Berbijíão  —  (Em  Portugal  dão  êste  nome  à  concha 
que  aqui  mencionámos  sob  "M  i  j  a  -  m  i  j  a").  Em  nossa 
fauna  é  o  molusco  marinho  lameli- 
brânquio  da  fam.  Veneridcos  (Ano- 
mulocardiu  brasiliana),  comestível; 
vive  na  ai-eia.  Sua  classificação  an- 
tiga era  Cryptoyramma  flexiwm  e 
talvez  "S  i  m  o  n  g  o  i  á"  seja  apenas 
o  equivalente  em  tupi.  As  duas  me- 
tades iguais  formam  um  quadrante 
Berbigão  um  pouco  simétrico  e  sulcado.  O  de- 

senho, como  que  rabiscado  a  pena, 
consiste  em  linhas  curtas  e  densas  em  zig-zag.  Na  re- 
gião litoral  de  Iguapé  é  conhecido  por  "Sarro  de 
pito"  e  o  nome  "Berbigão"  cabe  aí  à  Chione  pe- 
ctorína.  ' 

Bercrê  —  Registrámos  esta  denominação  em  Arara- 
quara  (Estado  de  S.  Paulo)  e  também  ao  Dr.  Alex.  Pe- 
droso assim  foi  designado  em  Baurú  um  mosquitinho 
hematófago  da  mata.  Será  sinónimo  de  "B  i  r  i  g  u  í". 

Berne  —  E'  a  larva  da  mosca  da  fam.  Oestrideos, 
Dermatobia  hominis  (antigamente  Derm.  cyaniventris) ^ 
cuja  larva  se  desenvolve  debaixo  da  pele  da  vítima  (ho- 
mem, gado,  cão,  etc.)  para  depois  sair  espontaneamente  e 
enterrar-se,  afim  de  se  transformar  em  mosca.  Esta  mede 
15  mms.  de  comprimento;  o  tórax  é  cinzento,  com  refle- 
xos azuis  e  brancos  e  o  abdómen  é  azul  ferrete. 

Muito  curioso  é  o  modo  como  a  mosca  faz  chegar 
as  larvas  ao  corpo  do  hospedeiro;  em  vez  de  depositá-las 
diretamente,  procede  da  seguinte  forma:  subjugando  e 
cavalgando  certas  moscas  ou  mosquitos  diurnos,  ela  lhes 
deposita  de  15  a  50  ovos  sobre  o  abdómen;  aí  êstes  ovos 
colam  fortemente  e,  dentro  de  poucos  dias,  transformam- 
se  em  larvas,  que  espreitam  a  ocasião  oportuna  para  se 
passarem  da  mosca  para  o  mamífero,  em  cuja  pele  vão 
permanecer  um  a  dois  meses.  Esta  manobra,  aliás  caso 
único  entre  todos  os  insetos,  dificultou  durante  longo 
tempo  o  estudo  da  biologia  completa  do  berne,  de  modo 
que  só  há  poucos  anos  ela  foi  elucidada,  em  parte  confir- 
mando anteriores  observações,  em  parte  desfazendo  por 
completo  a  interpretação  de  outros  cientistas.  Vários  pes- 


144 


quizadore.s  tentaram  resolver  o  problema,  porém  só  em 
1917,  quando  o  dr.  A.  Neiva,  concluindo  os  seus  estudos, 
de  colaboração  com  o  dr.  Florêncio  Gomes,  publicou  "A 
Biologia  da  mosca  do  berne",  ficou  desvendado  de  todo 
o  mistério.  A  mosca  do  berne  nunca  desova  diretamente 
sobre  o  vertebrado.  Às  vezes,  é  sobre  mosquitos  que  a 
mosca  desova;  porém  é  mais  frequente  ser  a  vítima,  es- 
colhida como  intermediária,  um  dos  muitos  muscídeos 
que  costumam  pousar  sobre  os  animais  no  pasto,  especial- 
mente Stomoxys  (a  mo.sca  dos  estábulos).  A  mosca  do 
berne  vive  de  preferência  nos  bosques  e  capões;  nos  cam- 
pos desprovidos  de  vegetação  arbórea,  a  criação  não  está 
sujeita  ao  berne. 

E'  praga  da  maior  pai'te  dos  mamíferos  maiores;  só 
no  burro  e  no  cavalo  é  raro.  Nas  aves  não  se  cria,  de- 
vido à  temperatura  elevada  do  sangue  (vide  "Berro"). 
O  berne,  a  princípio,  quando  pequeno,  tem  corpo  oval, 
com  pescoço  comprido,  cm  cuja  extremidade  se  acham  os 
estigmas  respiratórios;  quando  maior,  êle  torna-se  ovói- 
de; os  anéis  que  corresi)ondem  aos  segmentos  são  provi- 
dos de  numerosos  acúleos. 

A  esta  fase  parasitária,  segue-se  a  fase  ninfal,  na 
terra,  para  onde  o  berne  se  passa,  abandonando  volunta- 
riamente seu  hospedeiro.  Envolvendo-se  em  uma  cápsula, 
forma  a  pupa;  só  depois  de  30  ou  mesmo  70  dias  nasce  a 
mosca,  de  modo  que  a  evolução  completa,  de  ovo  a  adulto, 
demanda  120  a  140  dias. 

Convém  advertir  que  em  muitos  escritos  de  compi- 
lação, êste  ciclo  evolutivo  tem  sido  deturpado,  por  confu- 
são com  a  biologia  da  mosca  europeia  e  norteamericana, 
Hypodcrma  bovia,  que  nunca  foi  assinalada  no  Brasil. 

Ao  homem  o  berne  torna-se  apenas  incómodo,  pro- 
vocando um  tumor  cutâneo.  Costuma-se  colocar  uma 
fatia  de  toucinho  crú  sobre  a  abertura  e  o  berne,  não 
podendo  mais  respirar,  procura  em  breve  atravessar  o 
toucinho  e  assim  sai  espontaneamente.  Sério  prejuízo 
causa  o  berne  aos  criadores  de  gado,  desvalorizando  com- 
pletamente o  couro,  tal  o  número  de  furos  que,  às  cente- 
nas, às  vezes,  se  aglomeram  por  todo  o  corpo  da  rez. 

A  denominação  indígena,  "U  r  a"  (vide  esta)  ainda 
se  conserva  em  algumas  regiões;  "B  e  r  ne",  é  o  vocábulo 
Verme  deturpado,  ou,  como  o  lembrou  o  dr.  A.  Neiva, 
"Berro",  que  em  Portugal  designa  a  larva  de  Hypo- 
ãerma  bovis  e  de  outras  moscas  parasitas. 


Berro  —  No  Nordeste  do  Brasil  é  conhecido  por 
êste  nome  o  díptero  Muscídeo  Mydaca  piei,  parasita  dos 
filhotes  de  vários  pássaros.  A.  Neiva  (Mem.  Inst.  O. 
Cruz,  VIII,  pág.  111)  lembra  que  esta  palavra  (aliás 
oriunda  de  Portugal,  onde  designa  as  moscas  dos  gên. 
Hypoderma  e  Gasterophihis  e  as  respectivas  larvas  que  se 
desenvolvem  como  parasitas  dos  animais),  tenha  dado 
origem,  enti-e  nós,  ao  vocábulo  "Berne";  efetivamente, 
])elo  aspeto  zoológico  da  questão,  há  afinidades  suficien- 
tes, para  que  a  explicação  seja  pelo  menos  plausível. 
Ao  etimólogo  esta  derivação  talvez  agrade  menos  do  que 
a  mais  simples  filiação  ao  vocábulo  -  verme  -  (com  a 
pronúncia  portuguesa  "berme"). 

Beruanha  —  A  verdadeira  grafia  deveria  ser  Mberu- 
anha.  Marcgrave  registra  Mbcru-obí  como  nome  de  outra 
mosca  de  côr  verde-"obí".  Vide  "Muruanha". 

Besouro  —  Denominação  vulgar,  que  corresponde 
exatamente  à  ordem  zoológica  dos  Coleopteros,  ou  insetos 
cora  partes  bucais  mordentes  (mandíbulas)  e  azas  ante- 


Besouros 


riores  transformadas  era  elitros,  sempre  grossos,  coriá- 
ceos  e  que  no  repouso  recobrem  o  segundo  par,  dobrado 
por  baixo.  As  larvas  dos  besouros  são  ápodes  em  algu- 
mas famílias  e  assira  se  locomovem  à  moda  das  larvas  das 
moscas,  ou  tem  nos  segmentos  torácicos  três  pares  de 
extremidades  articuladas,  como  os  "bichos  de  pau  pôdre" 
ou  "bicho  gordo".  Pela  maior  parte  vivem  escondidas  na 
terra  ou  em  vegetais  em  decomposição  ou  em  plantas  sa- 
dias: "cóleobrocas"  quando  perfuram  galhos  ou  madeira 
e  outros  se  desenvolvem  nas  sementes:  "caruncho  s". 
Poucas  são  as  que  carcomem  as  folhas  e  assim  constituem 
pragas  como  os  Chrysomelideos:  "vaquinha  s".  Para 


—  146  — 


se  transformar  em  ninfa,  quasi  sempre  se  ocultam  e 
entram  em  metamorfose,  raras  vezes  protegidos  por 
casulo.  A  sub-divisão  desta  ordem,  em  grupos  de  fa- 


de espécies  brasileiras  de  besouros.  E,  no  entanto,  é  re- 
duzidíssimo o  vocabulário  nacional,  referente  a  êstes  in- 
setos:  Serra-pau,  Vaquinha,  Joaninha,  Escara- 
velho, Gorgulho,  Visita,  Vagalume,  Salta-mar-  Vx^y 
tim,  Potó,  e  poucos  mais.  jQsl 
Uma  boa  coleção  de  besouros  pouco  fica  a  i^ffik 
dever  à  de  borboletas,  quanto  à  beleza,  pois  .^íBJSiy 
também  nestes  insetos  varia  ao  infinito  a  bizar-  llOXl 
ra  conformação  do  corpo  e  a  originalidade  do  ^BF 
desenho  e  do  colorido.  Todas  as  côres  aí  apa-  Besouro 
recém,  frequentemente  realçadas  pelo  brilho  me- 
tálico intenso  ou  delicadíssimo.   E  para  o  colecionador 
api-esentam  êstes  insetos  a  vantagem  de  serem  menos 
frágeis  e,  portanto,  de  captura,  preparação  e  conserva- 
ção mais  fáceis.  (Veja  estampa  da  pg.  398). 

Besouro  d'água  —  Coleóptei-os  das  fam.  Hydrophi- 
lideos,  Gyrinideos  e  Dytiscideos,  que  frequentemente  se 
vêm  "caminhar"  ou  girar  na  superfície  das  águas  para- 
das. Tanto  os  adultos,  como  as  larvas,  alimentam-se  de 
pequenas  larvas  e  ovos  de  outros  insetos.  Também  a 
piscicultura  reconhece,  em  várias  espécies  dêste  grupo, 
inimigos  muito  prejudiciais  à  multiplicação  dos  peixes. 

Betara  —  Pi-onúncia  equivalente  a  "mbetara"  ou  por 
extenso:  "Tembetara",  forma  esta  que  porém  nunca  ou- 
vimos. Mas  o  radical  "tambetá"  se  impõe,  pois  o  i)eixe  a 
que  se  refere  a  denominação,  o  "P  a  p  a  - 1  e  r  r  a"  marinho 
(Menticirrhus  amcricarms)  tem  no  mento  um  barbilhão, 
que  o  índio  deveria,  sem  dúvida,  comparar  a  um  tembetá. 
Alguns  pescadores  de  Recife  pronunciam  "T  reme- 
tara  . 


Besouros 


mílias  e  a  delimitação  des- 
tas, é  trabalho  deveras  ingrato. 
Há  em  nossa  fauna  representan- 
tes de  aproximadamente  100  fa- 
mílias distintas  de  coleópteros, 
algumas  de  somenos  importân- 
cia, mas  certamente  25  delas 
abrangem  muitas  centenas  de  es- 
pécies cada  uma.  Pode-se  avaliar 
em  perto  de  5  a  6  mil  o  número 


Betú 


—  Vide  "P  a  V  a  c  a  r  é". 


Bicha  cadela  —  Denominação  portuguesa,  pouco 
usada  no  Brasil  como  sinónima  de  "L  a  c  r  a  i  n  h  a"  ou 
"T  e  s  o  u  r  a"  (Forficulídeos). 

Bichas  —  O  mesmo  que  "S  a  n  g  u  e  -  s  u  g  a",  mas  es- 
pecialmente Hirudo  medicinulis,  da  fauna  européia.  E'  sig- 
nificativo como  documento  zoogeográfico  que  essa  espécie, 
conquanto  tenha  sido  usada  por  longo  tempo  nas  farmá- 
cias no  Brasil,  tendo  provavelmente  tido  repetidas  opor- 
tunidades para  se  aclimatar  aqui,  não  conseguiu  multipli- 
car-se  em  plena  liberdade.  Compare-se  o  mesmo  fato  veri- 
ficado com  Apis  melifica. 

Bicheira  —  Designa,  com  mais  propriedade,  a  ferida 
invadida  por  larvas  de  moscas  "Varejeiras";  mas  o 
mesmo  nome  é  aplicado  também  às  próprias  larvas,  que 
na  nomenclatura  indígena  são  conhecidas  por  "t  a  p  u  r  ú" 
ou  "coró";  (veja  também  "Morotó"). 

Bicho  de  cesto  —  E'  têrmo  argentino,  que  porém, 
pela  propriedade  com  que  descreve  o  inseto-praga  era 
questão,  certamente  logrará  difusão  entre  nós,  como  aliás 
já  parece  tê-la  alcançado  no  Rio  Grande  do  Sul.  Trata-se 
da  lagarta  polífaga  de  uma  mariposa,  da  fam.  Psijchidcos, 
Oiketicos  kirbyi,  que  constróe  seu  casulo  de  gravetos,  ar- 
mados em  forma  de  cesta,  revestida  de  fios  de  seda.  A 
mariposa  fêmea  é  áptera;  só  o  macho  é  alado.  E'  na  Ar- 
gentina, principalmente,  que  estas  lagartas  constituem 
praga  dos  vegetais. 

Bicho  de  côco  —  E',  na  Baía,  a  larva  do  coleóptero 
Pachyineriis  nucleorum,  da  fam.  Briichideos,  que  se  desen- 
volve dentro  do  fruto  das  palmeiras  baguassú,  uricurí  e 
dendê.  O  povo,  em  expressão  muito  bem  achada,  designa 
do  mesmo  modo  uma  pessoa  sumamente  experta.  O  ter- 
tiíis  comparatioíiis  está  em  parecer  muitíssimo  difícil  um 
bicho  tão  grande,  como  o  é  a  larva  depois  de.  crescida,  po- 
der entrar  na  noz  do  côco,  sem  deixar  vestígio  do  buraco 
de  penetração.  (Claro  está  que  a  larva,  em  pequena,  pe- 
netra no  fruto  ainda  mole  e,  com  o  crescimento  dêste,  o 
furo  desaparece  completamente). 

Bicho  coh)rado  —  No  Rio  Grande  do  Sul  êste  nome 
argentino  designa  o  que  nos  demais  Estados  chamamos 
"Micuim"  ou  "Mucuim". 

Bicho  de  conla  —  Denominação  portuguesa  dos  pe- 
quenos crustáceos  Isúpodes,  mais  conhecidos  no  Brasil  por 
"Baratinha  s". 


—  148  — 


Bicho  das  frutas  —  Larvas  das  moscas  da  fam. 
Tryjmneideos ;  Ceratitii^  capitata  e  Anastrei^ha  fratercula, 


Bicho  das  frutas 


A.  serpentina  e  várias  outras  deste  último  género.  A  fêmea 
põe  os  ovos  na  fruta  ainda  em  desenvolvimento  (pêcego, 


2       3  4 


SciELO 


9      10     11     12  ] 


—  149 


goiaba,  laranja,  ameixa,  etc.)  e  as  larvas,  à  medida  que 
se  desenvolvem,  vão  carcomendo  toda  a  polpa.  Quando 
a  fruta  cai  ao  chão,  as  larvas  enterram-se  em  pequena 
profundidade  e  formam  seu  casulo,  que  é  pardo-averme- 
Ihado.  As  duas  espécies  de  moscas,  acima  mencionadas, 
assemelham-se  um  tanto;  ambas  são  amarelo-pardas  com 
azas  desenhadas,  mas  C.  capitata  (aliás  espécie  impor- 
tada da  África  e  que  é  flagelo  também  dos  pomares  dos 
países  do  Mediterrâneo)  dístingue-se  facilmente  por  ter 
no  tórax  e  na  aza  diversas  manchas  e  linhas  pretas.  Há 
vários  parasitas  himenópteros  que  põem  seus  ovos  nas  lar- 
vas da  mosca  e  desta  forma  limitam,  até  certo  ponto,  a 
excessiva  proliferação  da  praga.  Contudo,  não  c  eficaz 
a  atuação  desses  nossos  auxiliares,  devido  à  sua  pouca  di- 
fusão, e  tanto  é  assim  que  hoje,  por  todo  o  Brasil,  é  raro  o 
pêcego  ou  a  goiaba  sem  bichos.  Quem  quizer  cuidar  do 
seu  pomar,  deve  juntar  diariamente  as  frutas  caidas, 
para  não  deixar  as  larvas  completar  sua  metamorfose, 
E,  em  vez  de  destruir  estas  frutas  (com  o  que  se  mata  a 
larva  da  mosca  e  a  do  parasita  útil  também)  deve-se  dei- 
tar tudo  em  caixas  com  téla,  cujos  fios  distem  apenas  2 
mms.  um  do  outro,  para  que  os  parasitas  que  se  desen- 
volvem, possam  fugir  pelas  malhas,  ao  passo  que  as  mos- 
cas muito  maiores,  morrem  na  prisão.  Também  na  ce- 
reja do  café  o  "bicho  das  frutas"  se  desenvolve 
bem ;  aí,  porém,  não  causa  dano  à  semente,  pois  a  larva  só 
se  alimenta  da  polpa;  ainda,  assim,  o  fazendeii'o  é  lesado, 
pois  que  em  geral  várias  larvas  vivem  na  mesma  cereja, 
carcomendo  a  polpa  e  desvalorizando  assim  a  palha,  que 
chega  a  perder  metade  do  peso.  A  praga  que  tende  a  in- 
tensificar-se  cada  vez  mais,  deve,  pois,  ser  combatida, 
para  valorizar  a  palha  como  adubo. 

Bicho  gordo  —  E'  o  nome  dado  pelo  povo  da  roça 
às  larvas  dos  coleópteros  Lamelicórneos  e  de  outros  be- 
souros, sempre  que  estas  larvas  sejam  gordas,  roliças  e 
brancas;  algumas  vivem  na  terra,  outras  em  paus  podres 
e  são  procuradas  pelos  pescadores  como  isca.  (Vide  tam- 
bém sob  "C  o  r  ó",  "João  torresmo"  e  "P  ã  o  de 
g  a  1  i  n  h  a"). 

Bicho  de  ouvido  —  O  mesmo  que  "Gongôlo". 
Veja  "Embuá". 

Bicho  de  parede  —  No  Nordéste  do  Brasil,  o  mesmo 
que  "B  a  r  b  e  i  r  o". 


150 


Bicho-pau  ou  "C  i  p  ó  s  ê  c  o"  ou  "T  a  q  u  a  r  i  n  h  a" 

ou  "T  r  e  m  e  - 1  r  e  m  e"  —  no  Nordeste :  veja  "M  a  n  u  e  1  - 
m  a  g  r  o"  ou  em  Portugal,  também  "Cavalinho  do  diabo". 
Ortópteros  da  fam.  Phasmideos,  cujo  corpo  se  parece  com 
gravetos^  de  taquara;  por  isto  e  pela  imobilidade  em  que 
se  mantêm  durante  longo  tempo,  são  exemplos  notáveis  de 
mimetismo.  As  espécies  mais  comuns  são  dos  géneros 
Phasma  e  Bacilus;  os  maiores  espécimens  (até  26  cms.  de 
comprimento)  são  dos  géneros  Bacteridinm,  Otocrania  e 
Phibalosoma.  Em  algumas  regiões  do  Nordeste  do  Brasil 
são  muito  abundantes,  a  ponto  de  incomodar  a  quem  se 
abriga  sob  algum  vegetal  onde,  pousados  às  centenas, 
deixam  cair  as  dejeções  em  gotas,  o  que  constitue  um  cho- 
visco  bastante  desagradável.  Algumas  espécies  ficam  imo- 
bilizadas por  longo  tempo  na  mesma  posição,  imersas  em 
verdadeiro  sono  cataléptico,  do  qual  nem  mesmo  amputa- 
ções de  segmentos  conseguem  despertá-las  (A.  Neiva). 

As  poucas  espécies  aladas  voam  mal;  às  vezes  só  o 
macho  tem  azas.  Os  Fasmídeos  alimentam-se  unicamente 
de  folhas  e  brotos;  nunca,  porém  chegam  a  causar  dano 
nas  plantações.  Os  ovos  são  postos  isoladamente  e  pare- 
cem-se  com  sementes,  com  opérculo  em  um  dos  poios. 

"M  a  n  é  -  m  a  g  r  o",  no  Nordéste,  parece  que  se  re- 
fere em  particular  ao  conjunto  que  forma  a  família  dos 
PrnscQjnideos  e  que  se  distingue  facilmente  dos  Phasmi- 
deos, por  terem  aqueles  a  cabeça  muito  longa  e  antenas 
curtas,  ao  passo  que  nos  verdadeiros  bicho-paus  se  verifi- 
ca justamente  o  contrário. 

Bicho  do  pé  ou  "B  i  c  h  o  de  p  o  r  c  o"  —  Inseto 
orúcm  Siphonapteros  (pulgas),  Timga  penetrans.  (An- 
tigamente gên.  Sarcopsilla).  Vive 
principalmente  nos  chiqueiros  e  nas 
casas  de  pouco  asseio;  a  fêmea  fe- 
cundada penetra  na  pele  da  vítima 
(poi-co  e  homem)  e  em  poucos  dias 
o  abdómen  estufa,  repleto  de  ovos. 
Por  fim  rompe-se  o  abcesso,  os 
ovos  caem  na  terra  e  aí  as  larvas 
se  transformam,  nascendo  os  adul- 
Bicfo  do  PC  tos  ao  cabo  de  3  semanas.  Vide  a 

significação  de  "c  a  m  b  a  d  o". 
,  parece  que  esta  praga  é  de  origem  sulamericana  e  da- 
qui foi  levada  para  a  África.  Já  Ilans  Staden  em  1557 
se  referiu  ao  bicho  do  pé,  já  então  generalizado  no  litoral 
paulista  e  também  Oviedo  a  registrou  em  1547.  Quando 


se  permanece  junto  dos  chiqueiros,  é  quasi  certo  voltar 
com  uma  ou  algumas  destas  pulgas  no  pé  ou  na  mão, 
principalmente  junto  das  unhas;  nos  primeiros  dias  pro- 
voca uma  cócega  característica. 

Cuidados:  desinfetar  a  agulha  com  que  se  tira  o  bicho 
do  pé  e  fazer  penetrar  iodo  ou  álcool  na  ferida. 

A  tunga  da  orelha  do  rato  é  outra  espécie  (Tiniga 
coecata)  bem  como  a  que  parasita  a  região  abdominal  do 
tatú  (Tunga  travassosi) ;  essas  duas  espécies  não  atacam  o 
homem. 

Bicho  de  seda  —  Designa  tanto  a  lagarta  como  o 
inseto  adulto,  Lcpidóptero  Heterócero,  (portanto,  maripo- 
sa) da  fam.  Bombicidcos,  Bombyx  mori.  E'  espécie  impor- 
tada. Ainda  é  muito  insignificante  a  indústria  da  criação  do 
bicho  de  seda  no  Brasil,  não  obstante  a  região  meridional 
do  país  oferecer  condições  de  todo  favoráveis,  como  vá- 
rios ensáios,  alguns  já  em  maior  escala,  estão  demons- 
trando. Ilá  várias  espécies  indígenas  do  gên.  AttacuH 
(grandes  mariposas  de  côr  chocolate  ou  avermelhadas, 
com  quatro  triângulos  transparentes  nas  azas)  hoje 
Rothschildia,  que  também  tem  sido  apontadas  como  bichos 
de  seda,  mas  ainda  não  foram  sujeitas  a  provas  decisivas. 
Parece  cei'to,  contudo,  que  estas  espécies  nunca  terão  a 
importância  económica  do  Bombyx.. 

Já  em  1810  um  certo  Vieira,  de  Vitória,  Est.  de  Esp. 
Santo,  ofereceu  uma  meada  de  seda  nacional  ao  soberano, 
requerendo  ao  mesmo  tempo  sua  nomeação  para  o  cargo 
de  inspetor  da  indústria  de  seda.  D.  João  VI  mandou 
proceder  a  um  inquérito,  ficando  então  patente  que  tal 
bicho  de  seda  em  questão  se  alimentava  principalmente 
da  mamona,  bem  como  de  muitas  outras  plantas,  o  que 
aliás  confere  com  os  hábitos  das  Rothschildiait  e  mais  não 
soube  relatar  a  respeito  C.  A.  Mai'ques  em  seu  "Dicio- 
nário da  prov.  do  Espírito  Santo". 

Bichos  de  taquara  —  Designa  as  larvas  de  insetos, 
que  se  desenvolvem  no  ôco  das  taquaras.  Certas  tribus 
indígenas  as  comem  fritas  ou  derretem  a  gordura,  que 
serve  de  manteiga.  Mas  dizem  que  é  indispensável  tirar 
a  cabeça  e  os  intestinos,  porque,  ingerindo-os,  sobrevem 
uma  embriaguez  semelhante  u  do  opio.  Haverá  várias 
espécies  dessas  lagartas,  mas  predomina  entre  elas  a  da 
mariposa  Myelobia,  cujos  insetos  adultos  em  certos  anos, 
à  noite  invadem  as  cidades  aos  milhões,  atraídos  pela  ilu- 
minação. A  larva  da  mariposa,  logo  ao  sair  do  ovo,  faz 
um  minúsculo  furo  na  taquara  e  assim  passa  a  habitar 


—  152  — 


um  intei-nódio,  cuja  parede  interna  lhe  fornece  também 
o  alimento.  Cresce  então  até  10  cms.  de  comprimento,  e, 
antes  de  tecer  seu  cásulo,  roe  uma  janelinha  oval,  deixan- 
do-a,  porém,  ainda  fechada,  isto  é,  não  rompe  a  parede 
externa.  Continuando,  pois,  bem  oculta,  está  contudo, 
com  a  saida  de  tal  fox-ma  preparada,  que  mais  tarde,  de- 
pois da  fase  de  ninfa,  e  já  transformada  em  mariposa  e, 
portanto,  desprovida  de  maxilares,  o  inseto  quando  quizer 
sair,  sem  mais  trabalho,  empurra  a  porta  com  a  cabeça. 

Si  hoje,  nas  cidades,  nos  queixamos  dessa  praga,  que 
aos  milhões  se  aglomera  e  esvoaça  em  redor  dos  focos 
da  iluminação,  ao  conti'ário  o  índio,  antigamente,  bem 
dizia  os  anos  de  grande  abundância  de  tais  insetos.  Já 
o  dizia  o  Padre  J.  de  Anchieta  (1560)  em  sua  Epistola 
rerum  naturalium,  ao  descrever  o  inseto,  que  os  índios 
chamam  Rahu:  "costumam  comê-los  assados  e  torrados 
ao  fogo;  tamanho,  porém,  é  o  seu  número,  juntado 
em  montes,  que  dêles  se  faz  uma  banha,  que  é  diferente 
da  que  se  obtém  do  porco  e  da  qual  se  usa  para  comer  e 
para  engraxar  couros".  Não  pode,  naturalmente,  o  na- 
turalista concordar  com  o  seguinte  trecho  do  Apóstolo 
dos  Brasis:  "Dêstes  uns  se  transformam  em  borboletas, 
outros  viram  ratos..."  E'  fácil  verificar  a  razão  pela 
qual  o  inexperiente  observador  foi  levado  a  tal  associação 
de  idéias.  Em  geral,  a  praga  de  lagartas  nos  taquarais 
determina  o  subsequente  florescimento  dos  colmos  e,  como 
fica  dito  sob  "Rato  da  taquar  a",  tal  abundância  de 
sementes,  por  sua  vez,  favorece  a  proliferação  de  certas  es- 
pécies de  ratos.  O  bom  jesuíta,  ignorando  tão  complica- 
da concatenação  de  fatores  biológicos,  quiz  simplificar, 
fazendo  intervir  uma  transformação  muito  mais  ema- 
ranhada (porém  admitida  pelos  coetâneos  como  .sendo 
possível) . 

Bico  de  braza  —  Sinonimo  dc  "T  a  n  g  u  r  ú  - 
par  á". 

Bico  pimenta  —  Vários  passarinhos  de  bico  aver- 
melhado. (Não  confundir  com  o  "Bico  de  lacre", 
que  é  pássaro  de  gaiola  importado).  Mais  geralmente 
tem  êste  nome  a  espécie  de  Fringilideos,  PityluR  f  uligino- 
sus,  do  tamanho  de  sabiás,  côr  de  rato,  com  garganta  e  pei- 
to pretos  e  bico  côr  de  laranja,  ou  tonalidade  um  pouco 
mais  carregada. 

Bico  rasteiro  —  O  mesmo  que  "Talha  mar". 
Também  designa  uma  espécie  de  pequeno  "Massa- 


rico",  Helodromas  solitarius,  de  pernas  curtas;  a  côr  é 
pardacenta,  com  manchinhas  escuras  e  alvacentas  nas 
orlas  das  penas;  o  lado  inferior  é  branco,  com  estrias 
cinzentas  no  peito.  Em  sua  vasta  distribuição  extende- 
se  da  América  do  Norte  à  Argentina.  Tem  o  mesmo 
nome,  ainda  uma  "Narceja",  Gallinago  paragvuiiae. 

Bico  redondo  —  Denominação  genérica,  popular, 
dada  ao  conjunto  de  aves  que  em  zoologia  constitue  a 
família  dos  Psittacideoís.  Veja-se  sob  "P  a  p  a  g  a  i  o  s". 

Bicuda  —  Peixes  do  mar  da  fam.  Sphyraenideos, 
Sphyracna  picnãilla  e  barrnciida,  algum  tanto  semelhan- 
tes à  "Agulha",  mas  com  duas  nadadeiras  dorsais  e 
e  focinho  não  muito  alongado;  são  voracíssimos  e  muito 
audazes;  os  exemplares  maiores,  que  atingem  mais  de 
dois  metros  de  comprimento,  chegam  a  atacar  pessoas 
que  nadam.  A  carne  é  saborosa,  mas  diz-se  que  às  vezes 
é  venenosa.  Em  Pernambuco  os  pescadores  distinguem 
3  variedades  (espécies?):  "gaviana"  ou  "cara  na" 
ou  "goirana"  e  bicuda  "da  lama",  além  da  "de 
c  o  r  s  o",  cuja  cotação  é  superior  à  daquelas. 

Bicuda  de  corso  —  Em  Recife  vimos  exemplares 
juvenis  do  peixe  dêste  nome,  que  alcança  até  2  meti-os 
de  comprimento,  com  40  a  50  quilos  de  peso;  seu  nome 
provém  do  fato  de  só  se  poder  pescar  esta  espécie  pelo 
sistema  conhecido  por  pesca  de  corso  ou  corrico  (e  ao 
qual  nos  referimos  sob  "A  1  v  a  c  o  r  a").  Tomámos  nota 
do  seguinte  colorido  dos  exemplares  pequenos:  Côr  geral 
cinza-perola,  mais  clara  no  ventre;  10  manchas  difusas, 
mais  escuras  acima  da  linha  lateral;  nadadeiras,  exceto 
as  peitorais,  com  manchas  pretas. 

Parece  tratar-se  de  Sphijraena  barracuda;  mas  a 
respeito  desta  espécie  a  literatura  da  pesca  nas  Antilhas 
registra  numex'osos  casos  de  envenenamento,  que  aí  são 
conhecidos  pelo  nome  "Ciguatera".  Sabemos  porém 
que  os  pescadores  de  Recife  atribuem  a  esta  espécie  alta 
cotação,  isto  é  de  2."  classe  (igual  à  do  badejo)  superior 
pois  à  classificação  das  outras  bicudas,  que  são  de  3.'\ 

Bicudo  —  Na  Amazónia  designam  assim  diversas 
espécies  de  pássaros  do  gên.  Sporophila,  conhecidas  no 
Sul  por  "Papa-capim". 

Bicudo  —  Há  várias  espécies  de  passarinhos  a  que 
o  povo,  às  vezes  impropriamente,  dá  êste  nome.  No 
Brasil  meridional  o  verdadeiro  "Bicudo",  muitíssimo 
ajireciado  pelos  amadores  de  passarinhos  de  gaiola,  é  o 


—  154  — 


Oryzohorus  maximiliani,  congénere  do  "A  v  i  n  h  a  d  o", 
que  também  é  um  "B  i  c  u  d  o".  Para  melhor  o  definir, 
em  São  Paulo  diz-se  "Bicudo  do  Norte"  (norte  do 
Estado  de  S.  Paulo  até  a  Baía).  O  macho  é  preto,  tendo 
apenas  uma  malha  branca  na  aza  e  bico  claro.  Na  Ama- 
zónia uma  espécie  muito  semelhante,  O.  crassirostris, 
tem  igual  nome  vulgar.  As  fêmeas  são  pardas  e  o  bico  é 
escuro;  igual  colorido  têm  os  machos  enquanto  novos. 
Êstes  "cantores  de  gaiola"  alcançam,  às  vezes,  preços  ele- 
vados entre  os  amadores  e  há  destes  que  reputam  seus 
bicudos  como  émulos  dos  canários. 

Bicudo  encarnado  —  Pássaro  da  mesma  família  dos 
"Bicudos",  porém  de  outro  género,  Periporphyrm 
erythromelas,  da  Amazónia.  E'  lindo  o  colorido,  verme- 
lho, um  pouco  vináceo  no  lado  dorsal,  mais  vivo  no  lado 
inferior;  a  cabeça  e  a  garganta  são  pretas. 

Biguá  —  Ave  da  fam.  Carbonideos,  Carbo  vigna,  de 
cauda,  pescoço  e  bico  enormemente  alongados,  êste  en- 
curvado na  ponta.  O  colorido  é  inteiramente  preto;  só 
o  bico  e  as  partes  núas  da  cara  e  garganta  são  amarelos. 
Vive  tanto  no  litoral  como  nas  lagoas  e  rios  do  interior 
do  país.  E'  ave  essencialmente  aquática  e  vive  só  da 
pesca.  Persegue  os  peixes  debaixo  d'água  e  tão  bem  o 
faz,  que  na  Amazónia  seu  nome  vulgar  é  "Mergu- 
lhão" (denominação  esta  que,  mais  para  o  Sul,  cabe 
a  outra  espécie).  Não  é,  porém,  afundando  e  nadando 
debaixo  d'água  que  o  biguá  foge  do  caçador;  êle  se  afasta 
voando,  porém  de  um  modo  característico  e  curioso:  ba- 
tendo as  azas,  prossegue  durante  algum  tempo  rente  com 
a  água  e  a  tão  pouca  altura,  que  os  pés  e  a  cauda,  às 
vezes  arrastam  de  leve  e  assim  traçam  um  sulco,  que 
indica  a  sua  passagem;  só  mais  adeante  a  ave  firma  o 
voo  e  se  eleva  a  boa  altura.  (Impõe-se,  mesmo,  a  moder- 
na comparação  com  a  decolagem  de  um  hidroplano).  Ca- 
racterística é  a  ordem  que  o  bando  de  biguás  observa 
quando  em  viagem;  alinhados,  formam  um  ângulo  ob- 
tuso, indo,  porém,  'adeante  não  o  vértice  do  ângulo,  mas 
uma  das  linhas  retas.  (H.  v.  Ihering,  apud.  Goeldi). 

Biguá-tinga  ou  "A  n  h  i  n  g  a",  "M  e  u  á"  ou  "M  i  u  á" 
(Maranhão),  e  na  Amazónia  "Carará"  —  Plotus 
anhmfja  e  um  verdadeiro  biguá  pela  forma,  diferin- 
do principalmente  pelo  colorido  e  pelo  bico,  que  é  di- 
reito, sem  curva  na  ponta,  porém  serrilhado  nas  mar- 
gens. Bigua  tinrja  (branco)  êle  é  rcabnente  só  em  iiarte, 


pois  o  pescoço,  o  dorso  e  as  azas  são  brancos,  ou  ao  menos 
riscados.  E'  também  de  vasta  distribuição.  Quieto,  está 
êle  pousado  sobre  um  tronco  à  beira  do  rio  e  uma  caiiôa 
que  passa  não  o  assusta;  mas,  si  tem  razões  para  des- 
confiar das  intenções  dos  tripulantes,  repentinamente 
êle  se  atira  à  água  e  some-se  por  longo  tempo;  passados 
uns  três  ou  quatro  minutos,  lá  longe  surge  qualquer 
cousa  —  a  ponta  de  um  galho?  Não;  é  o  bico  e  junto 
dele  também  afloram  os  olhos,  que  espreitam,  cautelosos. 
Mas  não  foi  só  para  se  ocultar,  que  o  biguú  aprendeu  a 
mergulhar  tão  bem;  os  peixes  que  o  digam!  Como  si  es- 
tivesse em  seu  ambiente  habitual,  êle  persegue  a  vítima 
debaixo  d'água,  durante  longo  tempo  e  com  extrema  des- 
treza. E,  si  o  seu  pescoço  parece  uma  cobra,  essa  seme- 


Blguá-tlnga 


lhança  se  extende  também  à  fácil  dilatação  de  que  é 
capaz  uma  tal  tripa;  parece  incrível  como,  à  força  de 
boa  vontade,  arranja  geito  para  que  caibam  lá  dentro 
peixes  tão  grandes!  E'  curioso  o  seu  modo  de  pescar, 
comparável  ao  cerco  do  peixe,  usado  pelos  pescadores  e 
denominado  "cambôa":  Os  pescadores,  reunidos  fe- 
cham um  círculo  de  canoas  e  tarrafeiam  simultanea- 
mente. Os  "M  e  u  á  s"  também,  reunidos  em  círculo, 
procuram  concentrar  os  peixes  num  espaço  restrito  e 
então  precipitam-se  sobre  êlcs,  fisgando-os  com  os  bicos 
fortes,  (cf .  Raymundo  Lopes,  Torrão  Maranhense,  1916, 
l)ág.  163). 

líijuí  —  Nome  de  Abelha  do  gên.  Trigona  em  Minas. 
Vide  "Bi  j  uri". 

Bijú-pirá  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Rachi/centri- 
deos;  Rachycentron  cavadim,  afim  às  espécies  da  fam. 
Scombridcos  ("B  o  n  i  t  o"),  mas  com  uma  só  nadadeira 


—  15Õ  ^ 


dorsal,  comprida,  precedida  de  8  pequenos  acúleos  sepa- 
i-ados,  e  o  primeiro  dos  quais  se  acha  na  altura  da  peito- 
ral; no  ventre  também  há  uma  nadadeira  (anal)  longa, 
pouco  mais  curta  do  que  a  dorsal;  uma  linha  escura,  me- 
diana, vai  do  focinho  à  cauda  e  outra  mais  fina  se  extende 
por  baixo.  Atinge  l'",90  cms.  de  comprimento  b  quasi 
40  kls.  de  peso.  A  carne  c  muito  saborosa  e  pode  se  dizer, 
mesmo,  que  é  das  melhores  espécies  brasileiras.  E'  pes- 
cado à  linha,  como  as  cavalas.  Níío  ocorre  no  Sul  do 
Brasil,  mas  só  do  Rio  de  Janeiro  para  o  Norte.  Vive  em 


Bijú-plrá 


pequenos  grupos  e  afirma  Mii^inda  Ribeiro  que  "é  comu- 
mente  encontrado  nadando  sobre  as  grandes  raias,  espe- 
cialmente as  jamantas". 

Em  Pernambuco,  onde  aliás  é  raro,  também  é  co- 
nhecido por  "peixe  rei". 

Devemos  ob.servar  que  na  estatística  do  pescado  de 
Paranaguá  figura,  às  vezes,  um  peixe  "P  a  r  a  m  -  b  e  j  ú", 
nome  êste  que  i)oderia  equivaler  ao  da  presente  espécie; 
mas  o  verdadeiro  Rachijccitiron  não  alcança,  ao  Sul,  nem 
mesmo  a  região  de  Santos. 

liijurí  ou  "  R  e  n  j  u  i  m  "  ou  "  B  i  j  u  í  "  —  Sob 
estes  nomes  o  Sr.  Pio  L.  Corrêa  conheceu,  em  Araraquara, 
uma  íibelha  social  do  gên.  Trigona,  preta,  menor  que  a 
irapuã,  que  faz  ninho  em  ôco  do  páu  e  cujo  mel  costuma 
ser  muito  aromático.  (A  única  vez,  porém,  que  o  prová- 
mos, não  lhe  achamos  sabor  nenhum,  i)arecendo  até  ser 
apenas  calda  puríssima  de  açúcar  branco;  tratava-se  de 
urn  cortiço  artificial,  o  que  talvez  influísse  sobre  o  aroma). 
Vide  "B  o  j  u  í",  que  provavelmente  é  a  variante  mato- 
grossense  do  mesmo  nome. 

Bilreira  —  Vide  "R  e  n  d  e  i  r  a". 
Biquara  —  Peixe  do  mar  da  Baía  para  o  Norte. 
Parece  que  e  palavra  incompleta,  faltando  uma  ou  mais 


sílabas  iniciais  (a  semelhança  de  Sernambiquara).  O 
Almirante  Camara  diz  que  êste  peixe  é  "pequeno,  grosso; 
tem  dentes  miúdos,  costas  escuras,  barriga  amarela,  com 
queixo  amarelado  e  com  listras  azuis  curvas,  partindo 
dos  olhos;  interior  da  bôca,  vermelho.  Vive  só  nos  fun- 
dos de  tócas.  Sua  carne  não  tem  sabor".  Abrange 
várias  espécies  da  fam.  Haemidideos  como  as  "Cor- 
oo rocas".  Seu  comprimento,  é  de  30  cms.,  pesando 
em  média  1,4  quilo.  Segundo  a  estatística  do  pescado  no 
Rio  Grande  do  Norte,  certa  espécie,  em  Janeiro  e  Mar- 
ço contribue  com  mais  de  1/10  para  o  total  dos  peixes 
pescados,  ou  seja  com  5.000  quilos. 

Em  Pernambuco  pronuncia-se  também  "Abiqua- 
ra"  e  informam-nos  que  é  peixe  roxo,  de  escama,  que  se 
cria  nos  rios,  para  depois  se  passar  parn  o  mar. 

Biriquí,  "B  a  r  i  g  u  í",  "M  a  r  i  g  u  í"  ou  "B  e  r  e  r  ê" 
e  também  "Mosquito  palha"  —  Mosquitos  hemató- 
fagos  Nematoccros,  da  fam.  Psijchodi- 
deos,  gên.  Phlebotumtis.  (Para  a  dis- 
tinção dos  diversos  outros  mosquitos 
sugadores  de  sangue,  vide  "Mos- 
quitos"). Há  várias  espécies  bra- 
sileiras minúsculas,  de  2  mms.  de 
comprimento,  com  abundantes  fran- 
jas o  pêlos  nas  azas  e  pelo  corpo  todo. 
São  crepusculares  ou  noturnos  e  às  ve- 
zes entram  nas  casas,  atraídos  pela 
luz.  Ainda  não  se  conhece  bem  sua 
biologia.  B.  Aragão  verificou,  expe- 
rimentalmente, que  u  espécie  Ph.  in- 
termcdius  pode  transmitir  a  úlcera  de 
Baurú  (leishmaniose).  Vide  "Ta  t  u- 
quira",  que  é  o  nome  da  espécie  de  Phhbotomtts  da 
Amazónia  (Ph.  sqiiainivciitris). 

Bironha  —  O  mesmo  que  "Beruanha",  isto  é 
"M  u  r  u  a  n  h  a". 

Birro  —  Em  Minas  Gerais  é  o  passarinho  da  fam. 
Tyraimideos,  Ilirundinca  hdlicnm  e  que,  segundo  Wied, 
tem  os  nomes  "Gibão  de  couro"  ou  "Casaco  de 
couro",  na  Baía.  De  fato  o  colorido  é  bruno  escuro, 
mais  claro  no  uropígio  e  na  cauda,  esta  com  pontas 
pretas.  Também  o  "P  i  c  a  p  a  u  b  r  a  n  c  o"  Lcuconerpes 
cavdidm  tem  igual  nome  em  S.  Paulo  e  em  Mato  Grosso. 
Informa-nos  a  respeito  o  Sr.  João  L.  Lima  que  esse  pi- 


—  158  — 


ca-pau  frequenta  os  pomares,  causando  estragos  nas  la- 
ranjas; além  disto,  destróe  ninhos  de  vespas  (Polybia). 

líirú  —  Provavelmente  por  "m  b  o  i  r  ú",  vide 
"boirú".  Afr.  do  Amaral  registra  o  nome  como  equi- 
valente a  "C  o  b  r  a  nova",  DrymobinH  bifopisatm,  ou  seja 
Erodryas,  pela  recente  substituição. 

Birú  —  Designa,  na  linguagem  caipira,  certas  mos- 
cas (hematófagas  ou  varejeiras?).  E'  a  mesma  palavra 
tupi  "m  b  e  r  ú",  que  compreende  as  moscas  em  geral.  "B  i  - 
r  u  a  n  h  a"  (vide  *'B  i  r  o  n  h  a")  aplica-se  em  Mato  Gros- 
so especialmente  à  "M  o  s  c  a  dos  estábulo  s". 

Birú  —  No  Rio  Grande  do  Sul  equivale  a  "S  a  g  u  i- 
rú",  em  S.  Paulo.  A  palavra,  provavelmente  c  apenas 
uma  simplificação  de  "S  a  b  i  r  ú"  (pronúncia  nordestina, 
aliás  "S  a  b  u  r  ú"),  mas  a  espécie  é  diferente  das  que  se 
encontram  ao  norte  do  Rio  Grande  do  Sul.  Seu  feitio 
é  bem  o  mesmo  dos  Curimatíneos  em  geral,  mas  as  di- 
mensões são  bem  mais  avantajadas,  pois  vimos  exem- 
plares no  mercado  de  Pôrto  Alegre,  com  18  cms.  de  com- 
primento, quando  as  outras  espécies  mal  ultrapassam  10 
ou  12  cms.  Daqueles  exemplares  grandes  3  pesam  1 
quilo. 

Bituva  —  Peixe  cascudo,  da  água  doce,  Nematogna- 
ta,  da  fam.  Loricariideos  (Hurttia  kroiiei)  da  Ribeira  do 
Iporanga. 

Bóbó  —  Na  Baía  chamam  assim  o  "Guarú- 
g  u  a  r  ú". 

Bôca  d'água  —  No  Pará  é  frequentemente  empre- 
gado como  sinónimo  de  "Japussá"  (símio). 

Bôca  de  barro  —  O  mesmo  que  "Bôca  de  sapo". 

Bôca  de  colher  ou  "  Ju  r  u  p  e  n  s  e  m  "  —  E'  o 
mesmo  que  "  J  u  r  u  p  o  c  a". 

Bôca  mole  —  No  Rio  Grande  do  Norte  e  em  Per- 
nambuco o  peixe  conhecido  por  êste  nome  contribua, 
em  certos  meses,  com  mais  de  8  mil  quilos  para  um  total 
de  40  mil  quilos  de  pescado.  Certamente,  êste  nome 
deve  corresponder  a  outro  de  algum  peixe  bem  conhecido, 
identificação  esta  que  ainda  não  conseguimos. 

Bôca  preta  —  O  mesmo  que  "Macaco  de 
c  h  e  i  r  o". 

Bôca  de  sapo  —  No  Sul;  no  Norte  é  conhecido  por 
"C  ú   de   V  a  c  a".  Designa  várias  espécies  de  abelhas 


5SCÍELO      9      10     11  1 


—  159 


sociais,  da  fam.  Meliponideos,  gên,  Trigona.  As  espécies 
aqui  compreendidas  são  as  que  constroem  ampla  entrada 
ou  porta  do  ninho,  de  forma  extravagante,  de  modo  que 
provocou,  da  parte  do  povo,  nomes  não  menos  curiosos. 

Bôca  torta  —  Sardinhas  do  gên.  Anchovia  e  outros 
afins,  cuja  fenda  bucal  é  oblíqua  e  se  extende  muito  para 
trás;  são,  pois,  propriamente  anchovas  ou  man jubas,  es- 
tas ornadas  com  faixa  longitudinal  prateada. 

Bôca  torta  —  No  Ceará  dá-se  êste  nome  à  vespa 
social,  que  no  Sul  é  conhecida  por  "Camoatim".  Re- 
fei'e-se  aquela  denominação  ao  feitio  da  entrada  do  ninho, 
bôca  essa  que  em  geral,  de  fato,  não  é  simétrica. 

Bocarra  —  Em  Minas  tem  êste  nome  um  peixe  de 
escama,  certamente  da  fam.  Characídeos.  Supomos  tra- 
tar-se  do  mesmo  "Saguirú"  a  que  nos  referimos  sob 
"Lambari  bocarra".  Mas  pôde  também  ser  um 
Cichlideo,  dos  quais  há  um  denominado  "Bôca  de  pa- 
t  r  o  n  a". 

Bodeco  —  E'  segundo  José  Veríssimo,  o  nome  que 
se  dá  na  Amazónia  ao  filhote  do  "P  i  r  a  r  u  c  ú". 

Bodião  ou  "  B  u  d  i  ã  o  "  e  "  G  u  d  i  ã  o  "  —  Tanto 
em  Portugal  como  aqui,  designa  várias  espécies  de  peixes 


do  mar  da  sub-ordem  PharingognatJios,  fam.  Labrideos 
(em  Portugal  ocorre  só  esta)  e  Scarídeos,  êstes  especial- 
mente. São  peixes  que  por  vários  motivos  se  caracteri- 
zam bem:  as  escamas  são  grandes,  redondas;  a  nadadeira 
dorsal  é  longa;  os  dentes  fundem-se  uns  com  os  outros, 
de  modo  a  formarem  uma  dentadura  inteiriça  e  portanto 
muito  forte;  finalmente  o  colorido  de  quasi  todos  êles 
é  vivo  e  variegado,  tendo  motivado  em  alguns  países  a 
denominação  —  "peixe-papagaio".  Vivem  junto  às  pe- 
dras e  recifes  e  alimentam-se  de  preferência  de  algas. 


160  — 


Algumas  espécies,  cuja  dentição  é  ainda  mais  reforçada, 
habituaram-se  a  trincar  as  conchas  dos  moluscos,  cuja 
carne  assim  conseguem  saborear.  Os  pescadores  conhe- 
cem várias  espécies:  Bodião  vermelho,  azul,  B.  verde, 
dourado,  tucano,  B.  sabonete,  B.  batata,  etc.  Mas,  go- 
zam fama  de  serem  venenosos,  o  que  de  fato  tem  sido 
comprovado.  Em  Pernambuco  há  mais  os  seguintes: 
B.  cachorro,  curuá,  bindalo,  papagaio,  rabo  de  forquilha, 
trombeta. 

(Bodó)  —  Vimos  tal  nome  registrado  como  sendo  o 
de  um  dos  muitos  peixes  que  vivem  no  grande  açude  de 
Quixadá  (Ceará).  Era  seguida  a  vários  outros,  o  autor 
da  lista  menciona...  Cará,  Cascudo,  Bodó,  Tartaruga, 
Taracajá.  Como  se  vê,  a  inquirição  a  fazer  não  é  simples, 
caso  não  se  trate  da  mesma  espécie  registrada  sob 
"Bozó". 

(Boga)  —  Queremos  somente  fazer  lembrada  esta 
pronúncia,  aliás  a  original  em  Portugal  e  que  assim  tam- 
bém se  manteve  nas  repúblicas  platinas,  ao  passo  que  no 
Rio  Grande  do  Sul  só  se  diz  "V  o  g  a"  (veja  esta) .  Em  Por- 
tugal "boga"  designa  as  três  espécies  de  peixes  do  gên. 
Chondroíitoma,  do  grupo  das  "tincas",  que  na  América  do 
Sul  não  tem  representantes. 

Boi-de-Guax-á  —  Segundo  informação  do  dr.  Viriato 
Correia,  no  Maranhão  dá-se  êste  nome  ao  peixe  cascudo 
comum. 

Boicininga  —  Nome  tupi  da  cobra  "Cascavel" 
(literalmente:  cobra  que  faz  rumor,  isto  é,  que  tem  cho- 
calho). Lembraremos,  como  tendo  etimologia  semelhante, 
"C  a  s  s  u  n  u  n  g  a",  isto  é,  Caba-cininga,  "que  faz  ru- 
mor". 

Boicoatiara  —  Menos  usado  que  "C  o  a  t  i  a  r  a". 

Boicorá  —  Provavelmente  palavx-a  híbrida:  mboi- 
coral  por  "cobra  coral",  de  onde  parece  derivar  ou- 
tra pronúncia:  "bacorá".  Veja-se  porém  a  etimologia 
lembrada  sob  esta  última  grafia! 

(Boiobí)  —  ou  seja  "cobra  verde"  em  tupi;  nome 
equivalente  a  "C  o  b  r  a  -  c  i  p  ó",  e  portanto  igualmente 
com  acepção  ampla;  não  sabemos,  porém,  se  ainda  está  em 
uso  corrente. 

Boi-peva  —  ou  "mboi-peva"  (ou  peba),  que  em  tupi 
signrfica  —  cobra  chata  —  também  "  J  a  r  a  r  á  c  a  m  - 
b  e  v  a  '.  Compreende  duas  espécies  semelhantes,  Xoio- 


—  161  — 


don  merremii,  da  fam.  Colubrideos,  aglifos.  O  colorido  é 
preto,  ornado  por  desenhos  geométricos  indistintos,  for- 
mados por  escamas  amarelas  e  que  lhe  dão  certa  seme- 
lhança com  as  jararacas.  O  nome  indígena,  de  fato,  lhes 
cabe  bem,  porque  esta  cobra  se  achata.  Não  é  propriamen- 
te venenosa,  visto  como  não  tem  dentes  inoculadores  de  ve- 
neno; mas,  por  causa  das  suas  dimensões,  de  dois  metros  de 
comprimento,  torna-se  respeitável.  Na  Amazónia  lhe  cabe  o 
nome  "P  e  p  é  u  a"  e  no  Rio  Grande  do  Sul  e  cm  Mato 
Grosso  "Capitão  do  camp  o".  Outra  cobra  que  bem 
merece  o  mesmo  nome  indígena,  por  se  achatar  quando  ir- 
ritada, é  Lystrophis  dorhigniii,  do  Brasil  meridional.  A 
parte  dorsal  mostra  desenho  variado  de  manchas  casta- 
nhas com  orlas  claras  sobre  fundo  pardo-amarelado ;  o 
ventre  é  rubro-coralino,  com  linhas  transversais  azuladas, 
muis  fracas  na  parte  mediana.  O  que,  porém,  caracteriza 
notavelmente  esta  espécie  é  a  feição  do  focinho  bicudo  e 
quasi  arrebitado.   Alimenta-se  de  batráquios. 

Boiíievassú  —  E'  espécie  de  género  afim  ao  prece- 
dente (Cyclagras  gigas).  Também  conhecida  por  "Su- 
r  u  c  u  c  ú  do  pantanal"  porque  vive  nos  brejos. 

Boiquira  —  Denominação  registrada  por  Afr.  do 
Amaral  (Nom.  vulg.  ofid.)  como  usada  no  Centro  c  no  Sul, 
para  designar  a  "Cascavel".  Não  temos  documenta- 
ção própria. 

Boirú  —  Segundo  Afr.  do  Amai'al,  sinónimo  de 
"M  u  s  s  u  r  a  n  a"  (Pseudoboa  cloeliu) :  mboi-rú,  que  co- 
me cobra. 

(Buiúna)  —  Parece  que  não  deveríamos  dar  acolhida, 
aqui,  a  êste  vocábulo  que,  na  Amazónia,  designa  um  ser 
fantástico,  mais  terrível  que  a  famigei-ada  "D  o  r  m  i  d  e  i  - 
r  a"  c  comparável,  talvez,  ao  "M  í  n  h  o  c  ã  o".  Zoolo- 
gicamente  Afrânio  do  Amaral  atribue  o  nome  à  maior 
das  serpentes,  a  sucurí. 

Boiussú  —  Denominação  indígena,  que  significa:  co- 
bra grande,  aplicada  à  "Sue  u  r  í". 

Bojuí  —  Abelha  da  fam.  Meliponídeos,  citada  por 
Roquette  Pinto  como  uma  das  muitas  espécies  que  em 
Mato  Grosso  fornecem  mel  delicioso.  Vide  "B  i  j  u  r  í". 

Bolacha  —  Na  Baía  dá-se  êste  nome,  aliás  ba.stante 
sugestivo,  aos  Echinodermos  Echinoidcs  irregulares 
(tais  como  Eticope  emarginata).  Vide  "Corrupio 
do  mar". 


—  162  — 


Bom-dia-seu-chico  —  Nome  que  o  Sr.  João  L.  Lima 
registrou,  na  região  noroeste  de  S.  Paulo,  como  onoma- 
topéia,  aliás  muito  adequada  ao  cantar  do  passarinho 
mais  conhecido  por  "T  r  i  n  c  a  -  f  e  r  r  o"  (Saltator  si- 
milis). 

Bom-é  —  No  Ceará,  segundo  Th.  Pompeu,  é  o  nome 
do  "J  a  p  i  m"  ou  "C  h  e  c  h  é  u"  (Cucictis  cela). 

Bom-nome  —  Peixe  de  escama  do  mar,  ao  qual  na 
Baía  assim  chamam  "por  eufemismo,  para  não  compará- 
lo  diretamente  a  um  falus".  Segundo  outras  informa- 
ções, é  espécie  semelhante  à  "U  b  a  r  a  n  a".  No  Rio  de 
Janeiro  também  tem  êste  nome  Malacanthits  plumieri.  Ve- 
ja sob  "P  i  r  á". 

Bonito  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Scombrideos,  Eu- 
thynnus  aUetterataH  que  realmente  merece  tal  nome,  alu- 
sivo ao  colorido  e  desenho  variado.  Pelo  feitio  é  um 


Bonito 


meio  termo  entre  as  "Cavalas"  e  a  "Serra".  A 
metade  posterior  do  dorso  mostra  um  desenho  de  linhas 
irregularmente  ondeadas  e  paralelas  enti'e  si;  abaixo  das 
peitorais  há  várias  máculas  negras,  redondas.  Seu  peso, 
em  média,  é  de  3  a  6  quilos. 

Borá  —  O  mesmo  que  "  V  o  r  á". 

Borá-boi  ou  "Borá-cavalo  —  E'  sinónimo  ma- 
togrossense  de  "Aramá",  nome  pelo  qual  é  conhecida 
na  Amazónia  uma  das  abelhas  mais  comuns  aí,  TrU/ona 
liexderi. 

Borboleta  —  Na  Buía  designa  um  lindo  peixe  peque- 
no, também  chamado  "C  a  s  t  a  n  h  o  1  a"  e  que  entre  os 
praieiros  ainda  é  conhecido  pelo  nome  indígena  "C  a  r  a  - 
p  i  a  s  s  a  b  a". 


—  163  — 


De  acordo  com  Alipio  M.  Ribeiro  cabe  êste  nome, 
aliás  muito  apropriadamente,  ao  Chaetodon  striatus,  pa- 
rente próximo  do  "P  a  r  ú  da  p  e  d  r  a".  O  corpo  é  ovala- 
do, muito  comprido  e  de  viva  côr  amarela;  sôbre  êste  fundo 
claro  destacam-se  5  faixas  negras,  além  de  outros  orna- 
tos na  cabeça  e  nas  nadadeiras. 

Borboleta  ou  "R  a  i  a  manteiga"  —  Seláquios  do 
grupo  das  raias,  Pteroplatea  altavela  e  P.  micrura.  São 
do  Atlântico  e  a  primeira  também  do  Mediterrâneo.  São 
peixes  muito  largos,  com  l'",20  de  envergadura,  o  que 
corresponde  a  mais  do  dobro  do  comprimento  do  corpo; 
êste  termina  em  cauda  curta,  provida  de  dardo  serrilha- 
do. A  côr  é  parda  em  cima,  vermiculada  e  mais  clara  em 
baixo. 

Borboletas  —  Denominação  vulgar  dos  Lepiãoptcroíi 
Ropaloceroi^,  isto  é,  de  hábitos  diurnos  e  com  antena  cla- 
vada  (terminada  em  bolinha  oval) ;  na  posição  de  re- 
pouso juntam  as  azas,  de  modo  que  só  se  vê  a  face  infe- 
rior das  mesmas;  as  lagartas  não  tecem  casulos  de  fios 
de  seda,  porém  ficam  abrigadas  em  uma  casquinha  que, 
por  ser  em  algumas  espécies  reluzente  e  dourada,  teve  o 
nome  de  origem  grega  "crisálida"  (de  ouro).  E'  carac- 
terístico, para  cada  grupo,  o  modo  como  fica  suspensa 
esta  crisálida:  com  a  cabeça  para  cima  (Papilionideos') 
ou  para  baixo  (NyinphaUdeos)  e  amarrada  por  um  fio 
pela  cintura  (Pierideos).  E'  impossível  dizer  qualquer 
coisa  em  resumo  a  respeito  das  inúmeras  espécies  de 
borboletas  da  nossa  fauna.  Citaremos  apenas,  ao  acaso, 
algumas  formas  típicas.  Bastante  comuns  são  algumas 
espécies  de  Papilio,  nome  genérico  geralmente  conhecido 
(devido  à  fantasia  do  Visconde  de  Taunay,  que  no  ro- 
mance "Inocência"  fez  o  naturalista  batizar  Papilio 
innocenciaa  a  uma  espécie  imaginária).  Caracteriza-se 
êste  género  por  ter  as  azas  anteriores  alongadas  em  ponta 
oval  no  angulo  anterior,  ao  passo  que  o  bordo  posterior 
do  segundo  par  é  recortado,  de  modo  a  formar  várias 
pontas  arredondadas,  uma  das  quais,  porém,  é  estirada, 
formando  às  vezes  longa  fita  ou  "rabinho".  O  colorido 
predominante  é  preto,  com  manchas  amarelas  ou  verme- 
lhas, havendo  outro  grupo  de  Papilios  de  côr  clara,  ama- 
rela ou  mesmo  branca,  com  pouco  desenho. 

As  conhecidas  "borboletas  azuis",  grandes,  belíssi- 
mas, que  vôam  vagarosamente  pelas  clareiras  da  mata, 
pertencem  ao  gên.  Morpho;  algumas  são  de  côr  azul  in- 
tensa, com  reflexo  de  seda  e  bordos  pretos;  outras  são 


—  164  — 


de  um  branco  anilado,  com  pontos  pretos  aubmarginais. 
As  borboletas  mais  comuns,  brancas  ou  amarelas,  de  di- 
mensões médias,  em  gei'al  com  a  parte  apical  anterior 
preta,  pertencem  ao  gên.  PierL^  (vide  "P  a  n  á  -  p  a  n  á") . 
Os  Nymphulideos  encerram  uma  enorme  variedade  de 


espécies,  e  das  mais  bizarras  quanto  à  forma  e  áo  colori- 
do. Dentre  elas  mencionaremos  as  conhecidas  borbole- 
tinhas  que  no  lado  inferior  da  aza  posterior  têm  um  de- 
senho semelhante  a  dois  algarismos:  80  ou  88  (Calicore 
e  Catugrammu) ;  certas  Ageronias  produzem  um  estalido 
quando  batem  as  azas  e  justamente  estas  espécies,  cons- 
tituindo exceção  da  regra  geral,  mantêm  as  azas  disten- 


(lidas  ao  pousarem,  quando  todos  os  outros  Ropaloccros, 
na  posição  de  i'epouso,  juntam  as  azas  a  prumo  sôbre  o 
dorso.  Essa  exceção  tem  sua  razão  de  ser:  a  face  supe- 
rior das  azas  das  borboletas  em  geral  mostra  colorido 
brilhante,  que  o  inseto  esconde  quando  pousa;  ao  con- 
trário, nas  Ageronias,  essa  face  das  azas  imita  bem  o 
colorido  das  cascas  das  árvores  e  dos  líquenes  e  assim, 
pousando  com  as  azas  distendidas,  confunde-se  com  o 
ambiente  (Mimetismo).  (Veja  estampa  da  pg.  398). 

Poucas  são  as  lagartas  de  borboletas  que  constituem 
praga  propriamente  dita;  as  de  certos  Pierideos,  às  ve- 
zes, danificam  as  hortaliças;  as  de  Papilin  preferem  as 
folhas  das  laranjeiras,  sem  contudo  prejudicarem  gran- 
demente a  lavoura.  As  lagartas  mais  daninhas  são  as 
dos  Lepidópte.rofi  heteróceros,   (vide  "M  a  r  i  p  o  s  a  s") . 

Borboleta  de  bando  —  Interessante  fenómeno  de  mi- 
gração de  Lepidopteros,  conhecida  na  Amazónia  pela 
expressão  indígena  "P  a  n  á  -  p  a  n  á",  (vide  esta) . 

Boró  —  O  mesmo  que  "Motoro". 

Bororó  —  Veado  de  armação  simples,  Mazana  rnfi- 
na  que  é  a  menor  das  nossas  espécies ;  mede  49  cms.  nos 
traseiros ;  da  ponta  do  focinho  à  cauda  mede  73  cms. 
Os  chifres,  simples  pontas  direitas,  medem  apenas  6  cms. 
Veja-se  também  "G  a  p  o  r  o  r  o  c  a"  e  sob  "Veado  s" 
em  geral. 

Bororó  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Sciaenideos,  Bair- 
diellii  ronchiis;  veja-se  sob  "Cangoá". 

Borrachudo  —  Em  certas  regiões  do  Nordeste  e  na 
Baía  é  a  denominação  dada  às  larvas  dos  Tnatomas, 
"Barbeiro  s". 

Borrachudo  —  ou  "P  i  u  m"  no  Norte  do  Brasil.  Díp- 
teros  Nematoceros  da  fam.  Siinuliideos.  E'  um  grupo  de 
insetos  hematófagos  bastante  homogéneo  no  aspeto,  com 
um  só  género,  Siimdium,  representado  no  Brasil  por  tal- 
vez 30  espécies.  As  dimensões  variam,  conforme  a  espé- 
cie, de  2  a  4  mms.  de  comprimento;  o  corpo  é  sempre 
gros.so,  principalmente  o  tórax,  caracterizado  por  uma 
bossa,  como  que  de  aleijado.  As  azas  são  hialinas.  O 
colorido  é  pouco  variado  e  na  maior  parte  das  espécies 
é  preto  ou  pelo  menos  escuro;  nas  pernas  é  que  se  nota  a 
maior  variedade  de  desenho  branco  ou  amarelo.  Os  ma- 
chos não  picam;  om  compensação  as  fêmeas  são  bem 
conhecidas  como  hematófagos  bastante  importunos.  A 


—  166  — 


princípio  não  se  percebe  a  picada,  mas  logo  se  segue  um 
prurido  muito  característico  e  que  persiste,  às  vezes,  du- 
rante alguns  dias,  ficando  o  ponto  da  punção  marcado 
por  um  sinal  de  sangue,  do  qual  ao  ser  expremido  sai  líqui- 
do seroso.  E'  sabido  que  na  Raiz  da  Serra  entre  Santos  e 
S.  Paulo,  os  borrachudos  invadem  os  vagões,  e  sorrateira- 
mente reclamam  tributo  dos  passageiros  incautos.  Espécies 
do  mesmo  género  existem  também  na  Europa,  sendo  notó- 
ria a  praga  que  constituem  na  Hungria,  para  a  criação 
do  gado,  desesperando  os  animais  com  suas  picadas, 
quando  atacam  em  nuvens. 

As  larvas  desenvolvem-se  unicamente  na  água  cor- 
rente ou  encachoeirada,  fixando-se  às  pedras  ou  à  vege- 
tação, por  meio  de  fios  de  seda ;  contudo  sabem  locomover- 
se  na  mais  forte  correnteza,  usando  de  ventosas  e  do- 
brando o  corpo  como  os  "m  e  d  e  -  p  a  1  m  o  s".  Natural- 
mente é  pouco  o  alimento  que  encontram  nas  águas  lím- 
pidas, e  assim  lhes  sorvem  quaisquer  detritos,  bem  como 
protozoários,  diatomáceas  e  algas  microscópicas.  Para 
se  transformarem  em  ninfas,  tecem  casulos  em  forma  de 
cartuchos  tle  papel,  abertos  em  cima  e  dos  quais  emer- 
gem apenas  os  filamentos  traqueuis,  que  servem  para  a 
respiração.  Finalmente,  os  bori'achudos  adultos  nascem 
debaixo  da  água  e  vêm  à  tona,  sem  se  molharem.  Logo 
vóam,  e  às  vezes  afastam-se  bastante  dos  criadouros; 
mas,  como  é  natural,  os  lugares  em  que  mais  se  está  ex- 
posto às  picadas,  são  as  proximidades  de  águas  corren- 
'  tes.  Na  zona  do  litoral  de  S.  Paulo  e  Rio  de  Janeiro  a 
espécie  mais  comum  é  S.  pertinax,  de  2,5  mms.  de  côr 
geral  enegi-ecida,  com  pernas  coloridas  de  ocráceo  e  com 
escamas  brancas.  No  interior  prepondera  S.  perflavum  que 
é  todo  amarelo  alaranjado,  de  2  a  3  mms.;  S.  exigunni 
mede  apenas  1  a  1,5  mms. 

líorralhara  ou  "Matraca"  —  Pássaros  da  fam. 
Formicnriideos,  do  gên.  ThamnophUns,  ao  qual  também 
pertencem^  "B  r  u  j  a  r  a  r  a",  "Choca"  e  "M  b  a  t  a  r  á" 
da  Amazónia.  A  espécie  maior,  é  T.  cinerea,  de  35  cms. 
de  comprimento;  o  macho  é  cinzento,  com  topete  preto;  a 
fêmea  é  pardo-amarelenta.  liá  ainda  umas  35  espécies 
brasileiras,  do  mesmo  grupo,  em  geral  bem  menores  e 
que  todas  vivem  no  mato,  prestando  os  mesmos  serviços 
como  os  "papa-f ormigas". 

Bota-mesa  —  Curioso  nome  dado  no  Norte  a  certos 
insetos  aquáticos,  incluindo  talvez  a  grande  "Barata 
d' água"  (Belostoma)  e  outros  HemiptcroH  da  fam.  Ne- 


—  167  — 


vídeos.  De  Pernambuco,  porém,  registrámos  "P(5e-me- 
s  a"  como  sinónimo  de  "L  o  u  v  a  -  D  e  u  s";  a  significa- 
ção do  apelido  parece  referir-se  k  voracidade  dos  insetos 
predatórios  a  que  o  nome  é  aplicado  e,  entre  estes  os 
Mantideos  são  de  fato  os  mais  gulosos. 

Bôto  —  Mamíferos  da  ordem  dos  Cetáceos  Odonto- 
cetos,  marinhos  (fam.  DeJphinideos)  ou  da  água  doce 
(fam.  Platanistidcos,  vide  "B.  b  r  a  n  c  o") .  Há  ainda  duas 
denominações,  "G  o  1  f  i  n  h  o"  e  "T  o  n  i  n  h  a",  que,  tan- 
to aqui  como  em  Portugal,  designam  espécies  da  mesma 
família.  (O  têrmo  português  "Roaz",  aplicado  a  espécies 
afins,  parece  que  não  entrou  para  o  nosso  vocabulário; 
propriamente  generalizado,  só  temos  o  termo  "Bôto"). 
De  entre  os  bôtos  marinhos,  o  mais  conhecido  é  o  da 
baía  do  Rio  de  Janeiro  (Steno  brasUiensis) ,  que  aliás 


vive  unicamente  nessas  águas;  difere,  desde  logo,  das 
demais  espécies  pelo  colorido  alaranjado  nos  lados  e  o 
tamanho  raramente  excede  a  2  metros.  Ao  nadar  des- 
preocupadamente à  tona  d'água,  o  bôto  descreve  linhas 
verticalmente  onduladas,  apjirecendo  só  i)artc  do  seu  cor- 
po fora  d'água:  primeiro  a  cabeça,  depois  o  dorso,  mas 
a  cauda  nunca  emerge.  O  rostro  é  curto  e  a  cabeça  um 
tanto  avolumada,  dos  olhos  pai-a  trás;  a  nadadeira  dorsal 
SC  extende  até  ])erto  da  região  caudal,  cuja  nadadeii*a  ó 
achatada,  contrastando  com  o  tronco  roliço. 

As  espécies  brasileiras  de  bôtos  do  mar  aberto  ainda 
não  foram  bem  estudadas  e,  como  nos  mares  da  Argen- 
tina já  foram  assinaladas  15  espécies,  é  de  crer  que  a 
nossa  lista  definitiva  também  venha  a  acusar  um  número 
elevado.  Pela  simples  inspccão,  à  distância,  quando  mo- 
mentaneamente emergem,  não  é  possível  classificar  as 
espécies.  Certo  é  que  qualquer  delas  distrai  os  viajantes 
em  alto  mar  e  a  todos  pai-ece  que  é  apenas  por  brinca- 
deira ou  como  exercício,  que  o  bando,  às  vezes  numeroso, 


—  168  — 


vem  à  tona,  quando  de  fato  todos  êles  vêm  respirar  o  ar, 
de  que  necessitam,  como  verdadeiros  mamíferos  que  são. 
"Caldeirão"  chamam-lhes  os  pescadores  de  Torres 
(R.  Grande  do  Sul),  onde  aparecem  em  grandes  bandos. 
Em  Mato  Grosso  e  no  Alto  Amazonas  os  bôtos  são  co- 
nhecidos pelo  nome  "Peixe  porco". 

Bôto  branco  —  ou  "Uiara"  dos  indígenas.  Vide 
supra,  fam.  Platanistideos;  com  66  a  68  dentes  em  cada 
ramo  maxilar;  a  mão  é  larga  e  truncada  na  ponta.  Ao 
conti*ário  do  que  se  observa  nos  outros  cetáceos,  êste 
bôto  tem  uma  constrição  atrás  da  cabeça,  dando  uma 
idéia  de  pescoço.  À  semelhança  das  espécies  do  Ganges, 
a  nossa  "U  i  a  r  a",  Inin  (jeoffroyensis,  vive  só  na  água 
doce  do  Amazonas;  atinge  2  a  3  metros  de  comprimento. 
Um  exemplar  de  2'",80  pesa  125  klgs.  (como  o  verificou 
Castelnau).  A  côr  geral  é  ardósia,  clara  em  cima,  bran- 
ca em  baixo. 

Ainda  que  não  seja  de  todo  inofensivo,  mormente 
quando  atacado,  contudo  lhe  são  atribuídas  muitas  faça- 
nhas e  mesmo  tais  estrepolias,  como  só  as  sabe  inventar 
e  aceitar  a  crendice  do  povo.  Assim  dizem  que  o  bôto, 
qual  Don  João  originalíssimo,  sai  das  águas  em  procura 
de  donzelas  e  também  muita  quebra  de  fidelidade  encon- 
tra nele  a  sua  excusa.  "U  i  a  r  a"  é  ainda  o  nome  de 
uma  moléstia  nervosa,  atribuída  à  influência  dêsse  cetá- 
ceo (J.  Veríssimo,  Cenas  da  Vida  Amazunica,  pg.  59). 
Com  relação  à  outra  espécie  amazôníca,  veja-se  sob 
"T  u  c  u  X  í". 

Botoado  —  Goeldi  registra  assim,  no  Pará,  o  nome 
dos  peixes  do  gên.  Doraft,  aliás  "Abotoado",  ou 
"Cuiú-cuiú"  mais  ao  Sul.  Da  mesma  forma  o  vi- 
mos grafado  em  uma  lista  de  peixes  mato-gros.senses. 

Bozó  —  Peixe  de  couro  da  fam.  Doradideos  (geral- 
mente conhecido  por  "Cuiú-cuiú"),  do  rio  S.  Fran- 
cisco, Franciscodoras  marmoratus;  alcança  apenas  um 
palmo  de  comprimento  e  não  tem  valor  comercial.  Dis- 
tmgue-se  por  ter  nadadeira  adiposa  alta  e  longa,  sem 
prolongamento  anterior  em  crista. 

Bragado  —  O.  Monte  (Alm.  Agr.  Eras.  1026)  des- 
creve sob  este  nome  um  peixe,  ao  que  parece,  semelhante 
a  1  u  vir  a  (fam.  Giimnotídeos)  e  cujo  dorso  é  escuro, 
com  malhas  miúdas,  escuras,  em  forma  de  vírgulas. 
Veja-se  sob  "S  a  r  a  p  6". 


—  16Q  — 


Branquinho  —  DenominaçíTo  provavelmente  local 
dada  no  Pará  a  um  peixe  do  mato  (da  água  doce)  e  que 
certamente  se  aplica  a  uma  variante,  apenas,  de  outiva  es- 
pécie bem  conhecida.  Tal  identificação  ainda  está  por 
fazer. 

Brecumbucú  —  O  mesmo  que  "P  a  c  a  m  ã  o". 

Brejal  —  Passarinho  de  Alagoas  e  Baía,  muito  apre- 
ciado pelo  seu  canto. 

Brejercba  —  O  mesmo  que  "Prejereba". 

Brió  —  Denominação  dada  em  Sergipe  ao  "Vira". 

Broca  —  Abrange  as  larvas  de  insetos  que  carco- 
mem ou  "brocam"  os  galhos  das  árvores.  São  "lépi- 
do b  r  o  c  a  s"  quando  os  adultos  são  Lepidópteros  e  "c  o  - 
I  e  o  b  r  o  c  a  s"  quando  se  trata  de  larvas  de  Coleópteros. 
Algumas  espécies  são  muito  conhecidas,  por  causa  dos 
danos  que  fazem  nos  pomares;  tais  são:  "Broca  do 
figo",  de  uma  mariposa  da  fam.  Pyralideos,  (Azochis 
gripusalis)  de  34  mms.  de  envergadura,  de  côr  pardo- 
amarelada,  com  faixas  de  manchas  pardas;  às  vezes  a 
mesma  planta  é  perfurada  também  por  cóleobrocaa  (Ce- 
rambycideos,  Trachyderes  thoracicm).  As  laranjeiras, 
goiabeiras  e  outras  árvores  frutíferas  são  atacadas  por 
várias  espécies  diferentes.  Por  hoi"a  não  há  ainda  me- 
lhor recurso  sinão  a  poda,  devendo-se  queimar  esses  ga- 
lhos, para  destruir  os  insetos  que,  do  contrário,  ainda 
assim  se  desenvolveriam.  Parece  ser  aconselhável,  para 
combater  as  brocas  dos  arvoredos,  o  seguinte  tratamento: 
introduzem-se  algumas  pedrinhas  de  carbureto  no  canal 
excavado  pela  larva  e  em  seguida  fecha-se  a  abertura 
com  cera,  bem  apertada.  Com  a  própria  humidade  do 
vegetal,  o  carbureto  desprende  seu  gás,  que  asfixia  a 
broca,  sem  prejudicar  a  planta.  Outras  receitas  aconse- 
lham o  emprego  de  sulfureto  ou  creolina,  aplicada  da 
mesma  forma,  se  não  fôr  possível  matar  a  lagarta  dire- 
tamente,  introduzindo-se  um  arame  no  canal  aberto  pela 
larva. 

Broca  do  café  —  Denominação  dada  recentemente 
ao  minúsculo  besourinho,  da  fam.  Iptdeos  importado  de 
outros  países  cafeeiros  e  que  também  entre  nós  prejudica 
seriamonte  a  grande  lavoura  ])aulista.  Seu  nome  cientí- 
fico que  alcançou  larga  popularidade  (Stephanoderes  cnf- 
fiac),  deve,  segundo  Costa  Lima,  ser  alterado  para  Hypo- 


—  170  — 


thenermis  hmnpei.  Ao  mesmo  género  pertencem  maia  8 
espécies,  da  nossa  fauna,  que  às  vezes  penetram  em  bagos 
de  café,  mas  o  dano  causado  é  insignificante;  algumas 
destas  espécies  são  muito  semelhantes  à  verdadeira 
broca  do  café,  tendo  por  isto  causado  confusão.  A  verda- 
deira "broca  do  café"  mede  apenas  1,7  mms.  de  com- 
primento e,  portanto,  sob  grande  augmento  somente,  os 
detalhes  característicos  podem  ser  vistos.  A  côr  é  casta- 
nho-escura,  reluzente;  as  pernas  são  mais  claras.  E'  po- 
réni,  inconfundível,  quando  visto  em  seu  trabalho  des- 
truidor no  grão  de  café.  Ataca  o  grão  verde,  de  prefe- 
rência pela  coroa  (o  vestígio  floral,  oposto  ao  pedúnculo) 
e  depois  de  excavar  um  túnel,  aí  deposita  os  ovos.  Em 
um  só  fruto  podem  nascer  até  160  besourinhos,  dos  quais 
apenas  8  %  são  machos.  O  ciclo  evolutivo,  de  ovo  a  adulto, 
realiza-se  em  vinte  dias,  si  as  condições  fòrem  favoráveis 
e,  duas  semanas  depois  de  nascidas,  as  fêmeas  dessa  ge- 
ração já  põem  ovos.  Daí  a  rapidez  e  a  intensidade  com 
que  a  praga  alastra  e  se  iiitensificá  no  cafezal.  De  uma 
fazenda  a  outra,  porém,  ou  mesmo  de  talhão  em  talhão,  a 
broca  só  lentamente  consegue  passar,  pois  o  seu  vôo  é  curto 
e  assim  a  disseminação  pelas  grandes  áreas  tem  se  reali- 
zado com  o  auxílio  indireto  do  homem,  pelo  transporte 
das  fêmeas  vivas  nas  amostras  e  na  palha  do  café,  nos 
apétrechos  agrícolas,  nas  sacarias,  etc^  A  broca  não  só 
reduz  grandemente  a  colheita,  deteriorando  parcial  ou 
inteiramente  as  sementes  e  chegando  a  causar  prejuízos 
de  80  ou  totais  quando  a  praga  atinge  a  intensidade 
máxima,  como  também  desvaloriza  os  grãos  pouco  ata- 
cados, dando-lhes  máu  gosto. 

O  combate  à  broca,  conforme  a  solução  iniciada  em 
S.  Paulo  pelo  dr.  Arthur  Neiva,  consiste  no  "repasse'' 
do  cafezal,  logo  após  a  colheita.  Devem  ser  catados  todos 
os  grãos  de  café  remanescentes,  quer  pendentes  da  árvo- 
re, quer^  caídos  ao  chão,  para  que  desta  forma  o  besou- 
nnho  não  encontre  o  único  alimento  capaz  de  permitir  o 
desenvolvimento  das  larvas.  Ficou  demon.strado  em  ta- 
lhões de  experiência,  que  os  cafezais  repassados  escru- 
pulosamente, no  ano  seguinte  são  infestados  em  propor- 
ções mínimas.  A  despesa  do  repasse  é  quasi  compensada 
pelo  café  assim  colhido  após  a  safra  e  o  excedente  deve 
ser  considerado  como  "imposto"  pago  à  broca.  A  lei, 
que  obriga  o  fazendeiro  a  combater  a  broca,  aconselha 
ainda  varias  outraí  medidas  de  desinfecção  da  safra,  porém 
a  base  e  o  repasse  meticuloso.   Êste  processo,  aliás, 


—  171  — 


só  é  aplicável  em  nosso  meio,  onde  o  café  floresce 
e  amadurece  em  determinados  meses,  condição  essa  es- 
sencial para  o  êxito  do  combate  à  broca.  Ao  contrário, 
em  Java  e  outros  países,  nos  quais  o  cafezal  não  passa 
por  um  período  de  hibernação,  tal  processo  é  inexequível 
e,  por  isso,  em  tais  países  de  clima  tropical  grandes  fa- 
zendas já  abandonaram  a  cultura,  desvalorizada  pela 
broca. 

Na  prática,  porém,  o  resultado  não  tem  sido  tão  fa- 
vorável como  teoricamente  deveria  ser.  E'  certo  que  o 
mal  pôde  ser  restringido,  porém  dentro  de  alguns  anos 
ou  decénios  terá  invadido  toda  a  nossa  cultura  cafeeira 
6  nada  faz  prever  que  possa  êsse  inseto  ser  definitiva- 
mente subjugado. 

Adotando  o  método  de  combate  das  pragas  por  meio 
de  seus  inimigos  naturais,  o  Instituto  Biológico  de  São 
Paulo  importou  da  África  a  "V  e  s  p  i  n  h  a  de  U  g  a  n  - 
d  a"  (veja  esta)  ;  desta  forma  se  conseguiu  resultados  bas- 
tante satisfatórios,  no  sentido  de  prejudicar  a  prolifera- 
ção da  broca,  beneficiando  assim  consideravelmente  a  co- 
lheita. 

Broca  da  raiz  do  algodoeiro  —  Trata-se  de  um  co- 
leóptero,  Gdsterocercodes  [lo.^íaypii  Pierce,  da  fam.  Cur- 
ctãionideos,  assinalado  em  quasi  todas  as  regiões  algo- 
doeií-as  (de  S.  Paulo  ao  Maranhão)  e  que  ataca  a  planta, 
principalmente  na  região  do  colo.  PLxcavando  galerias, 
as  várias  larvas  por  fim  determinam  a  queda  do  tronco. 
Por  causa  da  sua  localização,  que  dificulta  o  combate,  esta 
praga  é  de  caráter  grave,  quando  invade  uma  plantação. 
Recomcnda-sc  então  o  afolhamento,  deixando  de  plantar 
algodão  durante  2  anos  nos  terrenos  em  que  foi  notifica- 
da esta  espécie. 

Foi  registi'ada  também  a  denominação  "R  ó  I  a",  tal- 
vez local  ainda,  no  Norte.  E'  possível  que  haja  mais  de 
uma  espécie,  cujos  estragos  sejam  semelhantes. 

Brôco  —  Um  veado  está  "brôco",  no  dizer  dos  ca- 
çadores, quando,  iior  ocasião  de  mudar  a  armação,  a 
cabeça  fica  desguarnecida  de  pontas  ou  galhadas. 

Brota  ou  "Br  o  te  a"  —  Vide  "Abrote". 

Brugelo  —  Em  Sergipe  chama-se  assim  os  pintainhos 
implumes  das  aves  de  biscato.  Informação  do  sr.  Aroaldo 
Azevedo. 

Brujarara  —  Pássaro  da  fam.  Formcaiiideos, 
Thamnophiliis  leachi,  do  mesmo  género  das  "borra- 


—  172  - 


lharas".  E'  espécie  média,  de  26  cms.  de  comprimen- 
to, de  côr  preta  com  manchas  redondas,  brancas  no  lado 
dorsal  e  estrias  transversais,  brancas,  no  lado  ventral; 
na  fêmea  estes  desenhos  são  de  côr  amarelenta.  Habita 
o  Brasil  meridional,  de  Minas  Gerais  para  o  Sul.  Outra 
grafia?  "Br ij  ara". 

Bruxa  —  Vide  "Mariposa".  O  povo  não  adota 
critério  certo  para  a  diferenciação.  Nem  todas  as  ma- 
riposas são  bruxas;  estas,  em  geral,  são  as  espécies  de 
tamanho  médio  ou  mesmo  grande  e  o  essencial  é  serem 
de  côr  sombria,  para  serem  "lúgubres  e  agoureiras".  Há 
superstições,  que  obrigam  a  enxotar  sem  matar  as  bruxas, 
que  porventura  entrarem  em  casa. 

Bruxa-beija-flor  —  Mariposa  da  fam.  Sphyngideof;, 
cujo  corpo  fusiforme,  com  azas  talhadas  como  as  das 
aves,  lhe  dá  um  aspeto  muito  característico.  São  crepus- 
culares e,  como  seu  vôo  e  aspeto  geral  tem  realmente  al- 
guma semelhança  com  os  beija-flores,  o  povo  teima  em 
afirmar  que  são  avesitas  que  "viraram"  mariposas.  Vide 
neste  sentido,  a  curiosa  explicação  dada  pelo  padre  An- 
chieta, que  achava  muito  natural  semelhante  metamor- 
fose. (Vide  "Bicho  de  t  a  q  u  a  r  a") . 

Buara  —  Nome  de  um  peixe,  do  Sul  da  Baía,  (Tau- 
nay,  Voe.  Omissões).  Falta  melhor  informação. 

Budião  —  Vide  "B  o  d  i  ã  o". 

Bugiguara  —  Sapinhos  amarelos,  que  cantam  muito 
forte,  quasi  sempre  aos  bandos,  nas  matas  do  Apiaí,  Est. 
de  S.  Paulo  (por  informação  do  Dr:  Jesuino  Maciel). 

Bugio  ou  "Barbado"  ou  "Guariba"  —  Veja- 
se  também  sob  "Carajá".  Compreende  ás  5  e.spécies 
brasileiras  do  gên.  Alountta  (antigamente  conhecido  por 
Mycetes),  havendo  ainda  várias  outras  espécies  no  con- 
tinente, do  Norte  da  Argentina  até  a  América  Central. 
O  género  caracteriza-se  anatomicamente  pelo  grande  de- 
senvolvimento do  osso  hioide,  que  funciona  como  caixa 
de  ressonância.  São  animais  corpulentos,  mas  ainda 
assim  lestos  e  ágeis  quando  querem ;  a  cabeça  é  massiça, 
o  queixo  barbado,  principalmente  nos  machos  velhos, 
cujo  pescoço  se  avoluma  em  demasia,  pelo  grande  desen- 
volvimento, já  mencionado,  do  osso  hioide.  Em  algumas 
espécies  o  macho  é  preto  e  a  fêmea  amarelo-escura;  em 
outras  os  machos  são  ruivos  e  as  fêmeas  quasi  pretas. 
Vivem  em  bandos  de  mais  ou  menos  uma  dúzia  de  indi-. 


víduos,  guiados  pelo  macho  mais  velho,  que  é  chamado 
o  "capelão".  De  manhã  e  à  tardinha,  principalmente 
quando  o  tempo  está  para  mudar,  põem-se  a  uivar  (ou  a 
"roncar",  como  diz  o  povo),  todos  juntos,  no  tôpo  de  uma 
gi'ande  árvore;  nessas  ocasiões  se  ouve  sua  voz  a  mais 
de  meia  légua.  Alimentam-se  de  brotos,  folhas  e  frutos; 
quando  perseguidos,  muitas  vezes,  em  vez  de  fugir,  pro- 


Bugio 


curam  esconder-se  entre  a  folhagem  dos  galhos  mais 
altos.  Sabem  utilizar-se,  melhor  talvez  que  os  demais 
quadrumanos,  de  sua  quinta  mão  e  fazem-no  constante- 
mente, pois  confiam  mais  na  força  que  têm  na  ponta  do 
rabo,  do  que  na  segurança  das  mãos.  Logo  que  a  pas- 
sagem de  um  galho  para  outro  exige  mais  cautela,  o  rabo 
enrosca-se  e  assim  nunca  lhes  acontece  cair.  Querendo, 
podem  até  fazer  seu  repasto  dependurados.  Mesmo  de- 
pois de  gravemente  ferido,  o  bugio  continua  suspenso  na 
árvore,  o  corpo  todo  caido,  dependurado  pela  cauda;  di- 
zem até  que  êle  pode  permanecer  assim  durante  alguns 
dias  e  só  vem  a  cair,  quando  já  em  decomposição. 


—  174  — 


As  mães  são  extremamente  carinhosas  para  com  os 
filhos,  que  elas  trazem  ao  colo  ou  às  costas,  enquanto 
novinhos.  Há  caçadores  que  apreciam  sua  carne  —  mas 
ninguém  tem  coragem  de  serví-lo  assado,  sem  trinchar, 
pois  representaria,  perfeitamente,  uma  criança  sobre  uma 
travessa. 

Não  deixaremos  de  registrar  também,  aqui,  a  rima 
popular:  "Guariba  na  serra  —  chuva  na  terra",  com 
que  o  símio  foi  confirmado  no  posto  de  meteorologista, 
cujo  "roncar"  insistente  anuncia  chuva.  Contou-nos  o  dr. 
A.  Neiva  a  seguinte  crendice  bem  curio.sa:  em  certas  lo- 
calidades flageladas  pelo  bócio,  os  curandeiros  preten- 
dem fazer  desaparecer  o  i)apo  do  cliente,  aplicando  água 
que  tenha  permanecido  na  vasilha  formada  pelo  grande 
osso  hioide  dos  bugios  machos,  osso  êste  que  é  a  causa 
anatómica  do  grande  papo  desses  símios. 

Como  já  dissemos,  o  povo  denomina  "capelão"  o 
macho  velho  e  ao  qual  entre  outras  atribuições,  como 
patriarca,  cabe  também  a  vigilância,  em  ocasião  de  pe- 
rigo iminente,  como,  por  exemplo,  quando  os  membros 
restantes  da  família  e.stão  saqueando  uma  roça  do  milho. 
Do  .seu  posto  de  atalaia,  é  êle  quem  dá  sinal  para  a  fuga; 
e,  diz  o  povo,  o  "capelão"  é  castigado  a  vergastadas 
quando,  descuidado,  não  preveniu  em  tempo  a  aproxima- 
ção do  inimigo  e  assim  expoz  os  seus  a  maiores  atri- 
bulações. 

(Bujuí)  —  Em  seu  roteiro  de  viagem  (1780)  J.  La- 
cerda de  Almeida  menciona  sob  êste  nome  "uma  espécie 
de  andorinha,  que  faz  seu  ninho  pelas  pedras  das 
cachoeiras".  O  vocábulo,  colhido  há  tanto  tempo  no 
curso  inferior  do  rio  Tietê,  é  puramente  indígena,  pois 
Montoya  registra  Mbiyvi  como  denominação  guarani 
das  andorinhas.  Hoje  ao  que  nos  consta  não  é  mais 
usado,  designando-se  tais  aves  pelos  nomes  "Taperá" 
e  "Chabó",  sendo  êste  último  menos  correntio.  Além 
disto  veja-se  "Taperussú",  sob  "Andorinhão". 

Buraqueira  —  Vide  "Codorna  b  u  r  a  q  u  e  i  r  a". 

Bureva  —  Peixe  de  couro.  N ematognathos  da  água 
doce.  fam.  Trachycorístideo»,  Glanidinm  alhcsc.rns.  Ba- 
grinho  algum  tanto  semelhante  à  "Cambéva",  mas 
de  outra  família,  .sem  os  acículos  no  opérculo;  êste  tem 
abertura  muito  reduzida  acima  das  nadadciras  peito- 
rais. E'  do  Brasil  meridional  (Minas,  S.  Paulo)  e  atin- 


—  175  — 


ge  25  cms.  de  comprimento.  Veja-se  também  "A  n- 
ú  u  i  á". 

Buriquí —  Aliás  "Mburiquí";  vide  "Mono". 

Burrico  —  Em  Mato  Grosso  (Porto  Murtinho)  são 
conhecidos  por  êste  nome  certos  insetos  vesicantes  que, 
em  noites  de  primavera,  se  tornam  extremamente  mo- 
lestos. São  as  seguintes  as  informações,  ainda  impre- 
cisas, que  a  respeito  pudemos  colher. 

Pereira  da  Cunha,  em  "Viagens  e  Caçadas"  pg.  17, 
assim  relata  o  seu  primeiro  encontro  com  esta  praga, 
em  Porto  Murtinho:  "X.  estava  próximo  a  uma  lâmpada, 
admirando  o  turbilhão  de  insetos,  quando  se  queixou  de 
alguma  cousa  que  lhe  havia  produzido  sensação  de  ardor 
ou  de  queimadura;  pessoas  conhecedoivas  da  região  ex- 
plicaram a  origem,  para  nós  misteriosa  daquela  queima- 
dura —  cousa  muito  frequente  em  Mato  Grosso  e  devida 
ao  contato  de  um  inseto  conhecido  pelo  nome  de  "b  u  r  r  i- 
co".  "íloje  há  nuvem  de  burricos"  é  a  frase  usual  que 
bem  exprime  a  quantidade  desses  infernais  insetos,  que 
invadem  também  as  casas". 

Como  vaga  elucidação  podemos  apenas  acrescentar 
o  seguinte,  baseado  em  uma  carta  do  Sr.  Rufino  Theo- 
doro,  de  Porto  Murtinho,  o  qual,  a  nosso  pedido,  nos  in- 
formou que  o  "Burrico"  "é  um  inseto  preto  lustroso 
de  tamanho  médio  entre  os  cascudos  que  à  noite  costu- 
mam voltigear  em  redor  das  lâmpadas.  Tem  um  bico 
ponteagudo;  não  ferroa  e  quando  assenta  sol)re  a  pele, 
queima  como  se  fôra  uma  braza  e  aí  logo  se  forma  uma 
bolha  d'água,  brancacenta,  idêntica  à  de  uma  queimadura 
de  braza  e,  é  curada  da  mesma  forma  que  esta.  Não  é 
inseto  comum;  aparece  algumas  vezes  na  primavera,  jun- 
tamente com  os  cascudos  comuns,  atraídos  pelas  lâmpa- 
das e  principalmente  nas  noites  que  ameaçam  chuvâs. 
Ao  matá-lo,  esmagando,  o  "B  u  r  r  i  c  o"  deixa  um  mau 
cheiro  característico".  A  esta  amável  informação  acres- 
centa o  Sr.  Rufino  Theodoro,  que  pretende  enviar-nos  al- 
guns espécimens,  tão  logo  os  possa  encontrar  e  só  então 
poderemos  classificá-lo. 

Interessante  é  também  a  seguinte  informação  que 
nos  foi  prestada  pelo  Sr.  Regnier  (Porto  Murtinho) 
"Depois  da  noite  fechada,  com  a  mudança  do  temi)o, 
surgiram  muitos  "Burricos".  Atraídos  pela  luz  cairam 
alguns  sobro  a  mesa  e  o  Sr.  R.  matou  alguns  com  a  faca, 
esmagando-os ;  depois  limpou  a  lâmina  com  a  mão,  mas 


—  176  — 


logo  sentiu  a  cai-ne  em  brazas  e  só  ao  cabo  de  uma  se- 
mami  a  dor  cessou  de  todo".  (Ver  também  "Potó"). 

Burrinho  —  No  sul  do  Brasil  dá-se  êste  nome  às 
"Vaquinhas"  (vide  estas)  da  fam.  Meloideos  da  qual 
fazem  parte  as  "Cantáridas"  género  Epicauta)  que 
atacam  a  folhagem  das  Solanáceas  (batata  ingleza  e 
pimenteira) . 

Burriquete  —  Filhote  de  "M  i  r  a  g  u  a  i  a";  esta  de- 
nominação é  correntia  no  Rio  Grande  do  Sul  e  ainda  em 
Sta.  Catarina. 

Butuca  —  O  mesmo  que  "Mutue  a". 

Buxiquí  —  Protozoários  fosforescentes  que,  forman- 
do plâncton  espesso,  cobrem  grande  área  do  mar  nos 
meses  quentes  (Novembro),  quando  faz  bom  tempo,  pois 
não  aparecem  com  "águas  do  monte".  Para  os  pescadores, 
o  "B  u  X  i  q  u  í"  é  uma  calamidade,  porque  lhes  impede 
a  pescaria  com  rêde;  os  protozoários  colam  nos  fios,  sen- 
do quasi  impossível  tirá-los  por 
mais  que  se  lave  a  rêde  e  assim  de- 
terminam o  apodrecimento  destas, 
que,  valendo  alguns  contos  de  réis 
cada  uma,  representam  a  fortuna 
dos  pescadores.  Gabriel  Soares  gra- 
fou o  vocábulo  "Muciquí"  e  dá- 
Iho  a  acepção  de  "a  1  f  o  r  r  e  c  a  s" 
ou  "coroas  de  frade";  conta 
o  precur.sor  dos  nossos  naturalistas 
que  em  certas  ocasiões  êstes  celen- 
terados dão  à  praia  aos  milhares  e 
é  bem  o  que  hoje  ainda  se  observa, 
às  vezes,  com  relação  às  "Cara- 
vela s". 

Búzio  _  ("Buzo"  na  Baía).  Molusco  do  mar, 
de  concha  retorcida  em  forma  de  corneta  e  da  qual  os  pes- 
cadores do  mar  se  utilizam  para  dar  sinais,  (buzina; 
buccinum  do  latim).  São  Gasteropodes  pro.sobrânquios  da 
fam,  Strombideoíi  (gên.  Strombus).  A  denominação  indí- 
gena, correspondente  é  "A  t  a  p  ú" 


■o- 


Caba  —  E'  palavra  indígena,  que  designa  as  vespas 
em  geral.  Com  o  acréscimo  de  vários  qualificativos,  a 
êste  radical,  formaram-se  as  denominações  de  determi- 
nadas espécies:  Caba-ussú  ou  "C  a  p  u  x  ú",  Caba-cininga 
ou  "C  a  s  s  u  n  u  n  g  a";  Caba-moatí  ou  "C  a  m  o  a  t  i  m; 
Cuba  piranga  ou  Caba-pitã,  que  deu  "C  a  v  a  p  i  t  ã".  Nos 
Estados  do  Sul  o  qualificativo  é  anteposto:  beijú-caba,  ta- 
tú-caba,  tatú-cava,  tapiú-caua  (repare-se  nas  variantes  b, 
V,  n,  na  palavra  "c  a  b  a"),  ao  passo  que  nos  brasileirismos 
do  Norte  "c  a  b  a"  funciona  como  palavra  brasileira,  equi- 
valente a  vespa  ou  marimbondo:  caba  (ou  vespa)  tatú, 
caba-cega,  etc. 

A  mais  rica  coleção  de  nomes  específicos  de  vespas 
em  tupi  encontramos  na  lenda  relatada  por  Barbosa  Ro- 
drigues ("M  u  y  r  a  k  i  t  a  n",  Vol.  I,  pág.  36  e  "P  o  r  a  n- 
d  u  b  a  Amazonense",  pág.  308)  :  Tapiúcaua,  Tam- 
batiácaua,  Taconhacaua,  Meiúcaua,  Tatúcaua,  Urubúcaua, 
Aturácaua,  Liurácaua,  Mbeiúcaua,  (beijúcaba),  latícaua. 
Na  mesma  lista  figura,  e  em  primeiro  lugar,  a  "M  a  m  a  n- 
gaua"  (ou  será  maman-caua?) ,  étimo  interessante  para 
documentar  a  origem  da  palavra  "m  a  m  a  n  g  a  b  a"  (ve- 
ja esta). 

Caba  caçadeira  —  As  vespas  grandes  da  fam.  Pom- 
Vilídeoft;  veja  "V  e  s  p  ã  o". 

Caba  camaleão  —  Vespa  social  da  Amazónia  (Clype- 
(ívia  apicipevnis),  cujo  ninho  é  mais  ou  menos  como  o  da 
vespa-tatú,  porém  mais  delgado  e  comprido  e,  portanto, 
compáravel  a  um  lacertílio. 

Caba  cega  —  No  Norte,  o  mesmo  que  "Beijú 
caba". 

Caba  de  ladrão  —  No  alto  Amazonas,  o  mesmo  que 
''B  e  i  j  li  -  c  a  b  a".  "L  a  d  r  ã  o",  neste  caso,  alude  somen- 
te aos  hábitos  da  vespa. 

Caba  mirim  —  Pequenas  vespas  sociais  (Polyhia  se- 
diila),  ((lio,  lia  face  inferior  de  folhas  grandes,  constroem 
mimosos  ninhos  comparáveis  a  uma  fatia  de  pão,  até 


—  178  — 


10  cms.  de  comprimento,  com  as  células  recobertas  por 
um  delicado  teto,  de  uma  sorte  de  mata-bori-ão.  As  ves- 
pinhas  são  tímidas  e  assim  é  fácil  tirar  o  pouco  mel  que 
às  vezes  fabricam  (mas,  como  se  vê  sob  "V  e  s  p  a",  o  mel 
pode  ser  venenoso).  Veja  também  sob  "Enchuí"  e 
"Sissuíra", 

Caba  mutuca  —  Vespa  social,  (Purachartergus  apica- 
lis),  que  na  Amazónia  tem  tal  nome;  constróe  o  ninho 
em  forma  de  garrafa,  com  o  gargalo  virado  para  baixo. 
A  parede  externa  é  áspera,  enrugada.  Os  favos  estão  dis- 
postos de  modo  a  simularem  prateleiras,  estando  cada 
favo  preso  por  um  pedúnculo  lateral  ao  galho-mestrc,  ao 
qual  também  se  fixa  o  ninho  todo.  A  vespa  é  preta,  só  as 
azas  têm  pontas  brancas;  é  assaz  agressiva  e  a  picada 
muito  dolorosa. 

Caba  de  peixe  —  Vespa  social,  (Stelopolyhia  viãga- 
ris),  assim  chamada  na  Amazónia,  porque  gosta  de  lamber 
o  peixe  e  as  carnes  que  estão  para  secar;  faz  seu  ninho 
em  árvores  ócas  ou  em  cupins  abandonados. 

Caba  piranga  —  Vespas  vermelhas  (como  Polistes 
eanadensis,  que  em  S.  Paulo  conhecemos  por  "Cabo- 
clo"). 

Caba  tatií  ou  "  V  e  s  p  a  t  a  t  ú"  ou  simplesmente  "T  a- 
tú" —  Vespa  social  (Synocca  cyanea)  de  24  mms.  de 
comprimento,  azul-metálica,  com  azas  brunas  e  algum  de- 
senho avermelhado  na  cabeça.  A  construção  do  ninho 
tem  forma  de  casco  de  tatú,  preso  ao  tronco  de  uma  árvore ; 
essa  casca,  semelhante  a  papelão  grosseiro,  é  tóda  ondula- 
da, rugosa.  No  interior  ficam  resguardadas  as  células,  pre- 
sas diretamente  ao  tronco.  São  vespas  temidas  pela  dôr 
que  ocasiona  a  ferroada  e  pela  braveza  com  que  atacam. 
Veja-se  também  "I  r  i  n  a". 

Cabatã  —  Nome  indígena  do  himenoptero  social 
registrado  no  Dic.  Apícola  de  D.  Amaro  van  Emelen  como 
"vespa,  que  os  caboclos  dizem  ser  nação  valente". 

Cabeça  de  côco  —  Peixe  do  mar,  em  Pernambuco,  de 
penúltima  classe  no  mercado. 

Cabeça  de  ferro—  Veja  sob  "A  n  u  j  á". 
Cabeça  de  pedra  —  Grandes  aves  assim  denomina- 
das na  Amazónia  e  "C  a  b  e  ç  a  s  ê  c  a"  em  Mato  Grosso. 

Cabeça  de  prego  —  São  assim  conhecidas,  em  várias 
regiões,  as  larvas  dos  mosquitos. 


—  179 


Cabeça  sêca  —  Em  Mato  Grosso  é  denominação 
regional,  dada  à  grande  ave,  mais  geralmente  conhecida 
no  Sul  por  "Tuiuiú  (Tantalus  americunns)  e  na  Ama- 
zónia por  "Cabeça  de  pedra". 

Cabeça  torta  —  Segundo  Henrique  Silva  e,  ao  que 
parece,  em  Goiaz,  designa  uma  tartaruga  que  difere  da 
"Traça já"  por  ter  o  pescoço  listado  de  preto  e  casco 
inferior  vermelho.  Os  ovos  são  esféricos.  O  macho  não 
difere  da  fêmea.  A  denominação  "c  a  b  e  ç  a  t  o  r  t  a"  in- 
dica que  o  pescoço  é  dobrado  para  o  lado,  característico 
da  subordem  Plenrodim,  que  abrange  o  maior  número 
de  espécies  dos  nossos  quelônios  conhecidos  por  "C  á- 
ga  d  o  s". 

Cabeçote  —  Segundo  A.  Neiva  (Viagem  Cient.  pág. 
115)  designam  assim,  em  certas  regiões  do  Nordeste,  de- 
terminada espécie  de  Tcrmitideu  (cupim),  muito  abun- 
dante onde  existe  e  que  ocasiona  grandes  devastações  e 
prejuízos,  invade  as  habitações  e  aí  coíTÓe  os  arreios  e 
outros  utensílios;  produz  então  um  ruido  perfeitamente 
perceptível  e  que  trai  sua  presença  (Veja  sob  "C  u  - 
p  i  m"). 

Cabeçote  ou  "C  a  b  e  ç  u  do"  —  Conquanto  pouco  vul- 
garizada, esta  denominação,  dada  pelo  povo,  tanto  em  Por- 
tugal como  também  aqui  em  parte,  às  larvas  dos  batrá- 
quios,  merece  ampla  divulgação,  pois  é,  de  fato,  muito 
expressiva :  a  larva,  cm  sua  fase  mais  típica,  parece,  essen- 
cialmente, uma  grande  cabeça  com  uma  pequena  cauda 
anexa.  Assim  substituo  com  vantagem  o  sinónimo  de  ori- 
gem erudita  ou  francesa,  "G  i  r  i  n  o",  aliás  .só  usado  pe- 
los letrados.  (Segundo  Aug.  Vasconcelos,  em  "Mu.seus 
Escolares",  1918,  o  povo,  em  Portugal,  conhece  essas  lar- 
vas também  por:  "Peixe  cibeçudo",  "Cagarralo",  "Co- 
Iherudo",  "Rapa  colhér",  "Colher",  "Caganato"  e  "Car- 
tuxo").  O  nos.so  vocábulo  "Cabeçudo"  corresponde  li- 
teralmente ao  "têtard"  do  francês. 

Cabeçuda  —  E'  na  Amazónia,  o  nome  de  uma  tarta- 
ruga da  água  dóce,  Podocncmis  dumeriliuna  que,  de  fato, 
se  distingue  por  ter  a  cabeça  relativamente  grande,  com 
Ijíco  de  gavião  respeitável,  queixos  exquisitamente  tor- 
cidos e  6  fortes  placas  córneas  em  cima  e  nos  lados;  a 
couraça  dorsal  é  forte,  com  as  faces  laterais  decaindo 
íibrutamente. 

Cabeçudo  —  Veja  sob  "C  h  a  r  é  u". 


^   180  — 


Cabeludo  ou  "M  a  c  a  c  o  cabeludo"  —  E'  o  mes- 
mo que  "Para  u  a  c  ú. 

Caboclo  —  Vespa  Hocial,  Polistes  catiadensis  (veja- 
se  também  sob  "C  a  v  a  p  i  t  a"),  de  côr  vermelho-queima- 
do,  medindo  até  28  mms.  de  comprimento,  mas  no  mesmo 
ninho  há  também  espécimens  bem  menores.  As  azas  são 
brunas  ou  mesmo  negras;  articulações  dos  pés  amarela- 
das; antenas  pretas  no  meio,  o  resto  mais  claro.  O  ninho 
é  um  favo  sem  invólucro,  medindo  às  vezes  até  15  cms. 
de  diâmetro,  pi-eso  por  um  pedúnculo  curto  a  um  galho  ou 
a  uma  pedra.  Gostam  de  se  abrigar  debaixo  de  telheiros 
e  do  beiral  das  casas.  São  mansas  e  só  em  último  caso  se 
desprendem  do  ninho,  para  atacar  quem  vier  molestá-las. 
Em  começo  do  inverno  abandonam  o  ninho,  dissolvendo 
a  sociedade  e  as  fêmeas  fecundadas  procui-am  um  abrigo 
contra  o  frio;  por  isto,  às  vezes,  encontramo-las  no  inver- 
no dentro  de  casa,  lerdas  e  desorientadas.  Na  primavera 
seguinte  dão  início  a  um  novo  ninho,  sozinhas,  até  que  a 
nova  prole  as  auxilie  no  trabalho.  Há  espécies  um  tanto 
semelhantes,  mas  de  outro  género  (Mwchncyttarns),  que 
se  distinguem  por  terem  pedúnculo  abdominal  muito  mais 
comprido,  formado  pelos  dois  primeiros  segmentos  ab- 
dominais. 

Caboclinho  —  Várias  espécies  de  passarinhos  da  fam. 
Fringillideos,  do  gên.  Sporophila  (veja  "Papa-ca- 
p  i  m")  ;  em  especial  S.  nigroaurantia,  de  côr  castanho- 
parda,  com  vértice,  cauda  e  azas  pretas,  estas  com  um 
espelho  branco ;  a  fêmea  é  de  côr  parda  mais  clara  e  ama- 
relada no  lado  ventral.  Encontra-se  desde  S.  Paulo  até  a 
Amazónia. 

Caboré  ou  "C  a  b  u  r  é"  —  Corujas  miiu'isculas  do  gên. 
Glaucidmm.  (Veja-se  também  "Cauré",  que  etimologi- 
carnente  deverá  ter  outra  interpretação,  porém  na  Ama- 
zónia designam  assim,  ou  melhor:  "C  a  u  a  r  é",  o  pequeno 
gavião  "T  e  n  t  e  n  z  i  n  h  o") .  Ao  contrário  do  hábito  ge- 
ral entre  as  corujas,  os  caburés  são  aves  diurnas,  que 
voam  e  caçam  à  luz  do  sol,  como  a  "C  o  r  u  j  a  do  c  a  m  - 
p  o  ;  porém,  diversamente  desta,  vivem  só  entre  o  arvo- 
redo. A  espécie  mais  vulgar  cm  todo  o  Brasil  é  Glauci- 
dmm brasthamim,  que  mede  apenas  13  cms.  de  comprimen- 
to. A  côr  em  cima  é  bruna,  com  manchas  claras,  amare- 
ladas o  brancas ;  o  lado  ventral  é  claro  com  estrias  longi- 
tudinais ;  a  cauda,  quasi  preta,  tem  manchas  brancas  São 
habitantes  das  matas  e,  apesar  de  serem  os  pigmeus  da 


—  181  — 


família,  são  caçadores  valentes.  Assim,  entre  as  poucas 
observações  autênticas  rejjistradas,  foi  presenciada  a  luta 
de  um  caboré  com  um  macuco,  sendo  êste  vencido  pela 
pequena  coruja,  após  breve,  mas  encarniçada  peleja. 

Caboré  do  campo  —  O  mesmo  que  "Coruja  do 
c  a  m  p  o". 

Caboré  do  sol  —  Denominação  amazônica,  registrada 
por  Goeldi  no  "Álbum  das  Aves  Amazônicas"  e  aplicada 
aí  ao  Glaucidhcm  puniilum.  Êste  nome  caberia  melhor  à 
espécie  do  outro  género,  Speotito,  a  "C  o  r  u  j  a  do  c  a  m  - 
p  o"  do  Sul,  pois  que  os  caborés  vivem  de  preferência  na 
mata;  aquela,  porém,  não  existe  na  Amazónia  e  "sol", 
portanto,  tem  apenas  a  significação  de  "luz",  porque  esta 
coruja  não  é  noturna. 

Caborge  —  Peixe  do  rio  Paraíba  (Alagoas).  O  Dr. 
A.  Lutz  classifica,  sob  êste  nome,  o  peixe  do  rio  S.  Fran- 
cisco, Doras  marmoratus,  da  mesma  família  do  "C  u  i  ú- 
c  u  i  ú"  ou  "Abotoa  d  o". 

Cabo-vcrde  —  Nome  bastante  generalizado  de  uma 
mutuca  de  vasta  distribuição  por  quasi  toda  a  América 
do  Sul,  Lepidosekiíja  crassipefí,  muito  característica,  de 
colorido  inteiramente  verde,  uniforme;  os  tarsos  são  bran- 
cos e  as  azas,  brunas,  têm  triângulo  apical  e  bordo  interno 
claros.  Antes  de  sugar  é  arisca,  mas,  quando  repleta, 
torna-se  muito  lerda;  é  mais  frequente  à  beira  dos  rios. 
A  espécie  L.  lepidota  é  mais  escura.  Veja-se  a  parte  ge- 
ral sob  "Mutue  a".  '  ' 


Cabrinha  —  Peixes  do  mar  da  fani.  Triglídeos,  gên. 
Priouotus,  de  cabeça  óssea,  estriada,  granulosa  e  com 


íicúleos;  caracteriza-os  bem  a  transformação  que  sofre- 
ram os  três  primeiros  raios  da  peitoral,  que  são  como  que 
pernas,  com  que  o  peixe  caminha  sobre  o  fundo  arenoso 


—  182  — 


e,  mais  do  que  isso,  servem-ihe  de  verdadeiros  dedos,  com 
os  quais  êsses  peixes  reviram  pequenas  pedras,  em  pro- 
cura de  alimento  que  ali  encontram  escondido,  como  sejam 
vermes  e  crustáceos.  Também  Perintedion  merece  o  mes- 
mo nome  vulgar,  mas  êste  é  peixe  do  mar  fundo. 

Cabuçu  —  Talvez  "Capuxú"  seja  a  mesma  coisa 
("grande  vespa  social")  em  tupi. 

Cação  —  Designa  os  seláquios  pequenos  e  médios, 
que  têm  aberturas  branquiais  laterais  e  corpo  de  feitio 
pisciforme  (ao  contrário  das  "Raia  s",  com  aberturas 
branquiais  inferiores  e  corpo  chato)  ;  ai)lica-se,  pois,  aos 
PleivrotremadoH  em  geral,  que  não  tenham  nomes  espe- 
ciais. Parece  ser  têrmo  quasi  equivalente  a  "E  s  q  u  a  1  o" 
(palavra  erudita  e  não  do  povo)  ;  "Tubarão",  em  Por- 
tugal, designa  apenas  a  espécie  aqui  conhecida  por  "A  n  e- 
q  u  i  m";  hoje,  o  povo  em  todo  o  Brasil  tende  a  dar  acepção 


mais  ampla  ao  vocábulo  e  assim  um  cação  grande  é  um 
pequeno  tubarão  e  com  êste  último  nome  são  designados 
apenas  os  seláquios  máximos  e  antropófagos. 

Esta  acepção  ressalta  bem  do  seguinte  emprego  dado 
ao  termo  por  Vicente  de  Carvalho,  que  era  não  só  o 
"poeta  do  mar",  mas  também  emérito  pescador.  Em  "Pá- 
ginas soltas",  I,  pag.  25  lê-se:  "um  cambeva,  grande  como 
um  pau  de  canôa.  Era  um  cação  que  era  um  bicho". 

Na  Baía  chamam  "Mãe  c  a  ç  ã  o"  à  mãe  que  é  sem- 
pre má  para  com  seus  filhos.  Em  Pernambuco  tomámos 
nota  das  seguintes  denominações  especificas:  "Cação 
j  a  g  u  a  r  a"  (talvez  sinónimo  de  "t  i  n  t  u  r  e  i  r  a") ,  "a  n- 
galista",  "sicurí".  "fidalgo"  ou  "flamen- 
go ,  c  a  v  a  1  a",  "v  i  o  1  a",  "p  a  n  ã",  "lixa  de 
e  s  c  ama,  "d  e  e  s  p  i  n  h  o".  A  carne  de  todas  as  es- 
pécies e  de  ínfima  qualidade. 

Cação  anjo  —  Seláquio  (Squatma  squatina).  E'  em 
nossos  mares  o  iinico  esqualo  de  corpo  achatado,  que  tem 


—  183  — 


o  lóbulo  inferior  da  cauda  maior  que  o  superior;  a  base 
anterior  da  nadadeira  peitoral  é  livre  e  a  cabeça  tem  vá- 
rios tubérculos.  Atinge  no  máximo  l^.TO  de  compri- 
mento. E'  vivíparo  e  bastante  comum,  sendo  aliás  espé- 
cie cosmopolita. 

Cação  bagre  —  Seláquio  (Squahis  blainvillei) .  Além 
do  "C  a  ç  ã  o  a  n  j  o",  só  êste  e  uma  espécie  afim  (Isistius 
brasiliensis)  são  desprovidos  de  nadadeira  anal.  Squahis 
tem  um  acúleo  em  cada  uma  das  duas  nadadeiras  dorsais, 
acúleos  êstes  que  faltam  ao  Isistms.  A  côr  é  pardacenta 
em  cima,  branco-amarelada  inferiormente;  não  chega  a 
medir  2  palmos  e  habita  águas  pouco  profundas. 

No  entanto  são  muito  prejudiciais  à  pesca,  não  só 
porque  devoram  grande  quantidade  de  peixe,  como  por- 
que danificam  as  redes.  Sua  carne  é  de  qualidade  inferior. 

Cação  do  fundo  ou  "Cação  perú"  ou  "Serra 
g  a  r  o  u  p  a"  —  E'  o  seláquio  Carcharias  limbatus,  que  não 
só  atinge  grande  desenvolvimento,  como  também  é  muito 
bem  sei'VÍdo  de  dentes,  pelo  que  fica  incluído  na  lista  dos 
antropófagos.  Ao  mesmo  género  pertencem  mais  duas 
espécies,  C.  henlei  e  conimersonii,  aliás  também  pouco 
conhecidas ;  são  comparáveis  à  "Tintureira",  porém 
menores,  com  3  a  4  metros  de  comprimento. 

Cação-lixa  —  Seláquio  (Ghiglymostoma  cirratum). 
Nos  outros  esqualos  as  5  aberturas  branquiais  acham-se 
todas  igualmente  afastadas  entre  si;  nesta  espécie  as 
duas  últimas  são  contíguas  e  é  quanto  basta  para  reco- 
nhecê-la; seu  nome  provém  da  aspereza  da  pele,  aliás 
das  mais  adequadas  para  a  fabricação  do  couro-lixa. 

Cação  panã  —  E'  em  Pernambuco  o  nome  de  uma 
espécie,  para  cuja  classificação  não  obtivemos  material. 

Cação  perú —  O  mesmo  que  "Cação  do  f  u  n  d  o". 

Caçarema  —  Formiga  da  sub-fam.  Dolichodcrineos 
(Azteca  chnrtifex  var.  spiriti),  que  na  Baía  se  encontra 
com  certa  frequência  nos  cacaueiros.  Seu  ninho  asseme- 
Iha-se  ao  dos  cupins  arbóreos;  além  da  casa  central,  têm 
sempre  guaridas  menores,  frequentadas  só  pelas  obreiras. 
Dizem  uns  que  a  formiga  é  útil  à  planta;  outros  têm-na 
como  nociva.  Porém  o  que  se  dá  é  o  seguinte:  as  Caçare- 
mas  percorrem  as  árvores  em  procura  dos  coccídeos  e 
tripsídeoa,  para  sugar-lhes  as  secreções,  como  aliás  o  fa- 
zem muitas  outras  formigas.  Elas  assim,  dii-etamente, 
não  têm  influência  sobre  o  vegetal;  todo  o  mal  provém 


—  184  — 

dos  parasitas,  às  vezes  extremamente  prejudiciais  às 
plantas.  Resta  averiguar,  ao  certo,  até  que  ponto  as  for- 
migas são  responsáveis  pela  proliferação  de  tais  para- 
sitas e  quais  os  cuidados  e  a  proteção  que  dispensam  a 
êste  seu  gado  leiteiro.  Confronte-se  também  "Pi  chi- 
chi ca". 

Caçarema  grande  —  Por  êste  nome  ou  também  como 
"Formiga  mole"é  conhecida  na  Baía  uma  outra  es- 
pécie (Dolichoderes  bidens),  à  qual  são  igualmente  atri- 
buídos certos  malefícios  causados  ao  cacaueiro.  (Veja-se 
a  precedente). 

Caçaroba  ou  "  P  i  ç  u  r  o  b  a  "  —  O  mesmo  que 
"Pomba  amargos  a". 

Cachalote  —  Cetáceo  da  subordem  OdniUocetos,  fam. 
Physeterideos,  Physeter  viacrocephulus.  Monstruoso  ma- 
mífero marinho,  de  24  metros  de  comprimento  e  que  às 


Cachalote 


vezes  aparece  em  nossas  costas,  como  em  quasi  todos  os 
mares  quentes  e  temperados.  A  cabeça  é  (juadrada,  trun- 
cada na  frente  e  perfaz  quasi  um  terço  do  comprimento 
total.  Ao  contrário  das  baleias,  que  até  certo  ponto  são 
tímidas,  o  cachalote  é  valente  e  atrevido,  \^c\o  que  sua 
caça  é  perigosa.  Só  o  maxilar  inferior  é  i)rovido  de  den- 
tes, aliás  gros.sos,  cónicos,  de  10  cms.  de  comprimento. 

Quando  o  animal  quer  atacar  inimigos  maiores,  um 
homem  ou  um  bote,  êle  precisa  virar-se  de  costas,  como 
os  tubarões,  para  poder  valer-se  dos  dentes.  Vive  quasi 
exclusivamente  de  polvos.  Rende  espermacete,  óleo  e  o 
âmbar  cinzento,  tão  apreciado  em  perfumaria. 

Cacharréu  —  Na  Baía  o  mesmo  que  "Cachalote" 
(Segundo  o  Almirante  Camara  é  "b  a  1  e  i  a  -  m  a  c  h  o 
adulto";  mas  parece  que  há  engano) . 


Cacheta  —  Registrado  no  "Dic.  Apícola"  de  D.  Ama- 
ro van  Enielen,  baseado  em  Escragnolle  Taunay,  como 
sendo  "abelha  cujo  mel  é  preferido  a  qualquer  outro  pe- 
los mato-grossenses".  Não  lhe  conhecemos  a  classifica- 
ção científica. 

Cachimbo  —  No  Estado  do  Espírito  Santo  é  uma  es- 
pécie de  coral  que  dá  nas  praias  (Mvfm  hurtti)  e  que  é 
utilizado  para  a  fabricação  de  cal. 

Cachimbo  —  O  mesmo  que  "T  i  c  o  - 1  i  c  o  do  b  í  r  í". 

Cachinche  —  Denominação  local,  em  Saquarema 
(Est.  do  Rio  de  Janeiro),  do  "C  a  x  i  n  g u  el ê".  A  cor- 
ruptela não  só  abreviou  a  palavra,  como  deu  feição  bra- 
sileira ao  vocábulo  afiicano. 

Cachinguí  —  Segundo  .1.  Gonçalves  é  denominação 
dada  ao  "R  a  t  ã  o  d'  á  g  u  a". 

Cachorrinho  —  Em  Minas  Gerais,  segundo  Alvares 
Rubião,  é  o  nome  de  um  i)equeno  peixe  de  couro,  prova- 
velmente pertencente  ao  grupo  das  "Cambevas".  No 
Pará,  Belém,  êsse  mesmo  nome  cabe  à  espécie  mais  co- 
nhecida por  "A  nu  já"  (Veja-sc  êste  e  também  "Cum- 
b  a  c  a". 

Cachorro-aô  —  No  litoral  do  Sul  do  Estado  de  São 
Paulo  designa  um  pequeno  mamífero,  talvez  Grison  vit- 
tatiíK;  veja-se  "F  u  r  ã  o".  Esta  é  a  opinião  de  A.  Neiva, 
que  coligiu  o  vocábulo.  Si  "aô"  for  onomatopaico,  deve 
referir-se  a  um  verdadeiro  canídeo. 

Cachorro  da  areia  —  Denominação  cearense  dos 
grilos-toupciras,  conhecidos  no  Sul  por  "p  aqui  nhãs" 
e  também  "Cachorrinho  d'  á  g  u  a". 

Cachorro  do  mato  —  Compreende  genericamente,  as 
várias  espécies  de  carnívoros  da  fam.  Cunideos  do  gên. 
Canis.  Como  designação  esiiecífica,  o  nome  refere-se  a 
Canis  thoKs,  que  efetivamente  vive  de  preferência  na 
mata.  A  côr  predominante  desta  espécie  é  pardo-cinzenta 
ou  cinzento-amareladu;  no  dorso  e  na  cauda  prevalece  a 
côr  preta,  assim  como  no  focinho  o  na  garganta.  Ali- 
menta-se  de  pequenos  mamíferos,  aves  e  às  vezes,  também, 
de  quaisquer  outros  bichos  menores. 

Têm  o  mesmo  nome  vulgar  as  duas  espécies  do  gên. 
Speothos,  o  qual  difere  do  gên.  Covis  por  terem  essas  es- 
pécies só  1  dente  molar  superior  e  2  molares  inferiores 
(Canis  tem  ao  todo  42  dentes,  segundo  a  fórmula  se- 


—  186  — 


guinte:  Ht"!'  passo  que  em  Speothos  a  dentadura 
compreende  38  dentes)  ;  a  cauda  é  antes  achatada.  Sp, 
venaticus  é  ruivo,  com  barriga,  cauda  e  pernas  denegri- 
das; S.  ivhKjei  é  um  pouco  maior,  do  tamanho  do  "gua- 
rá c  h  a  i  m"  e  de  côr  mais  clara,  ruivo-amarelada.  Mas 
estas  duas  últimas  espécies  são  bastante  raras  e  por  isto 


Cachorro  do  mato 


pouco  conhecidas.  Na  Amazónia,  onde  tem  o  nome  "J  a- 
nauí"  ou  "Janauaíra",  vivem  em  bandos  numero- 
sos e,  como  são  valentes,  tornam-se  perigosos  para  os 
cães  de  caça,  quando  êstes  os  vão  descobrir  nas  tocas, 
cavadas  nos  barrancos.  Veja-se  também  sob  "J  aguará- 
c  a  m  b  é". 

Caçote  —  De  Pernambuco  ao  Ceará,  designa  os  ba- 
tráquios  menores,  equivalendo  mais  ou  menos  à  "rã"  da 
nomenclatura  sulina.  Esta,  ])orém,  inclue  espécies  maiores, 
que  no  Nordeste  são  as  "g  i  a  s". 

Caçuirova  —  Pomba,  aliás  mais  conhecida  por 
"Pomba  amargos  a"  (veja  esta) .  O  nome  indígena, 
também  pronunciado  "Caçaroba"  e  "Saroba",  tra- 
duz-se  igualmente  como:  pomba  grande  amarga  (piciií 
é  o  nome  genérico  das  pombas;  picuí-assú  ou  picassú  é  a 
pomba  legítima;  rob  —  significa  amargo). 

Cafife  —  Veja  sob  "Neném  de  galinha". 


—  187  — 


Cágado  —  são  os  répteis  da  ordem  dos  Qitelônios,  em 
especial  os  do  gêii.  Hydrtíspis,  Hydroni eclusa  e  Platemys, 
da  água  doce,  abi-angendo  ao  todo  umas  12  espécies  da 
fam.  Chelijideos.  As  espécies  marinhas  da  mesma  ordem 
são  "tartaruga  s"  (veja-se  aí  a  parte  geral) . 

No  Brasil  meridional  os  quelônios  não  têm  valor  eco- 
nómico comparável  ao  das  várias  espécies  da  Amazónia, 
tão  api-eciadas  como  fino  manjar.  E'  interessante  obser- 
var como  os  cágados  engolem  bocados  menores,  quando 
estão  nadando;  fazem-no  como  nós,  que  ingerimos  um 


grande  gole  d'água,  para  fazer  passar  uma  cápsula  ou 
drágea  maior  pelo  esôfago.  Mas  o  cágado  tem  a  facul- 
dade de  regorgitar  a  água  desnecessária,  depois  de  tê-la 
utilizado  como  veículo.  Em  Mato  Grosso,  "Cágado" 
designa  unicamente  a  espécie  que  nos  demais  Estados 
do  Brasil  é  conhecida  por  "J  abo  ti".  Em  Portugal,  o 
povo  emprega  também  a  denominação  "Sapo  concho" 
como  sinónimo  de  cágado;  entre  nós  aquele  nome  é  intei- 
ramente desconhecido. 

Caga-fogo  ou  "Barra-fogo"  —  Abelha  social 
da,  fam.  Meliponideos,  Trigona  cagafogo,  de.  5  a  5,5  mms. 
de  comprimento,  cabeça  e  abdómen  ferrugíneos  e  o  resto 
do  corpo  preto.  O  ninho  acha-se  em  troncos  ócos  e  a 
entrada  é  uma  simples  fenda,  o  que  está  de  acordo  com 


—  188  - 


a  índole  agressiva  desta  espécie.  As  abelhas  tímidas,  in- 
defesas, fazem  portais  grandes,  com  várias  entradas  pe- 
quenas, que  podem  ser  fechadas.  A  presente  abelha  faz 
uma  entrada  simples  e  ampla,  porque  é  bravia  e,  quando 
morde,  segrega  um  líquido  cáustico,  que  arde  como  fogo 
(daí  o  seu  nome) ;  dizem  que  ataca  também  as  colmeias 
das  abelhas  do  reino,  para  roubar  o  mel,  como  aliás  o 
fazem  algumas  outras  espécies,  igualmente  valentes. 

Caga-fogo  —  Em  Pernambuco  e  no  Ceai*á,  como  tam- 
bém em  Portugal,  designa  os  " V  a  g  a  1  u  m  e  s", 

Caga-fogo  —  Formiga  conhecida  também  por  "L  a- 
V  a  p  é  s. 

Caga-sebo  —  Vários  passarinhos  da  fam.  Tyranni- 
deos,  pequenos,  de  colorido  pouco  vistoso  e  que  facilmente 
se  confunde  com  a  vegetação:  bruno,  cinzento,  esverdea- 
do ou  amarelado.  A  espécie  que  em  S.  Paulo  mais  geral- 
mente tem  êsse  nome  é  Miiiobiits  fasciatut!  e  também  vá- 
rias espécies  de  EiiHcarthmua.  A  denominação  corres- 
pondente indígena  é  "Tacurí".  Impropriamente  também 
chamam  assim  a  "Ca  mb  a  cie  a".  Grupo  aliado  a  êste 
é  o  das  "Guaracavas". 

Cagassebinho  —  Passarinhos  da  fam.  Tijrannideos, 
semelhantes  às  espécies  acima  mencionadas,  porém  me- 
nores, tais  como  as  do  gên.  Pln/Uinnyiitíf. 

Caiacôco  —  Veja  sob  "Bagre  caiacòco". 

Caiacú  —  Peixe  do  mar,  que  vimos  no  mercado  de 
Recife,  mas  que  no  momento  não  pudemos  identificar. 

Caiarara  —  Símios  do  gên.  Cehiis,  da  Amazónia, 
correspondendo,  pois,  aos  "M  i  co  s"  do  Sul.  C.  capucimis 
tem  mãos  brunas,  C.  alhifnms,  mãos  claras  e  em  ambos 
a  barba  também  é  clara.  Goeldi  grafou  "Sai  arara"; 
uma  espécie  congénere  chama-se  "S  a  i  t  a  u  á";  "Saá" 
é  em  tupi  a  raiz  de  vários  outros  nomes  de  símios,  bem  co- 
mo "Caí",  como  aliás  grafou  Montoya. 

Caiçaca  —  Denominação  tupi  dada,  segundo  Afrâ- 
nio do  Amaral,  à  "J  a  r  a  r  a  c  a"  Luchesis  atrox,  no  Sul 
da  Baía,  Espírito  Santo  e  Rio  de  Janeiro. 

Caicanha  ou  "  C  a  r  c  a  n  h  a  "  —  Peixe  do  mar, 
Genyatvemus  lutam,  da  fam.  líaermãideos  (veja-se  "C  o  r  - 
coroe  a").  Caracteriza-o  a  feição  da  região  occípito- 
cervical  em  quilha,  de  perfil  conve.xo  até  o  alto  da  cabeça, 
região  frontal  quasi  quadrangular  e  daí  descendo  abrup- 
tamente até  os  lábios.  A  côr  do  dorso  é  azulada,  a  da 


—  189  — 


parte  inferior  argênteo-amarelada ;  as  manchas  escuras 
do  centro  das  escamas  formam  estrias  longitudinais  di- 
fusas. E'  peixe  comum,  porém  de  pouco  valor  comercial; 
atinge  30  cms.  de  comprimento  ou  pouco  mais. 

Caiçara  —  Veja  sob  "Sardinha  de  gato". 

Calco  —  Segundo  Rodolfo  Garcia  (Dic.  Brasileiris- 
mos) :  "peixe  pequeno,  sêco  e  salgado.  Sertões  de  Per- 
nambuco, Paraíba  e  Rio  Grande  do  Norte".  Por  essa  de- 
finição parece  que  o  vocábulo  não  tem  valor  classificativo, 
mas  é  usado  em  acepção  semelhante  a  "M  u  1  a  t  o  v  e  - 
1  h  o",  (veja-se  êste)  do  Rio  Gi-ande  do  Sul.  Mas  infor- 
maram-nos  que  no  sertão  da  Paraíba  o"Caíco"é  um 
peixe  pequeno,  com  feri'ão. 

Caitetú  ou  "Caetetú",  "Gatêto",  "T  a  tê  to"  — 
Porco  do  mato  (veja-se  êste).  E'  a  espécie  menor,  Ta- 
yansu  tayassii,  de  90  cms.  de  comprimento,  caracterizado 
pelo  colar  branco  que  envolve  o  pescoço,  do  peito  às  costas ; 
o  resto  do  coi'po  é  pardacento,  abundantemente  salpicado 
de  branco.  Nos  seus  hábitos  pouco  difere  da  espécie  con- 
génere, maior,  "Queixada"  (Tai/ansii  albirostris). 
Registramos  aqui,  copiando  de  João  Ribeiro  (Língua  Na- 
cional, i)ág.  235),  o  provérbio  mineiro,  muito  expressivo 
e  a  cujo  fundamento  nos  referimos  sob  "Porco  do 
mato";  "Caitetú  fora  da  manada  cai  no  papo  da  onça". 

Caixa  de  marimbondo  —  São  os  ninhos  da.s  vespas 
sociais  em  geral,  mas  especialmente  os  que  são  revestidos 
de  coberta  (phrafiDioci/fíiaros).  Têm  nomes  especiais 
apenas  algumas,  como  as  vespas  "t  a  t  ú"  ou  "de  cha- 
péus" ou  "beijú",  nomes  escolhidos  de  acordo  com  o 
feitio  dos  ninhos.  A  "caixa"  mais  comum  e  que  frequen- 
temente se  vê  nos  beirais  das  casas  ou  nas  janelas,  ha- 
bitada por  vespinhas  pretas  com  duas  manchas  amarelas 
nas  costas,  é  a  "c  a  m  o  a  t  i  m".  São  poucos  os  ninhos 
de  vespa  que  contém  mel;  êste,  porém,  muitas  vezes  é 
venenoso,  produzindo  uma  sorte  de  embriaguez  ou  alie- 
nação passageira.  Muito  conhecido  é  o  ditado  roceiro, 
que  exprime  bem  o  receio  do  caipira  de  se  aproximar  dos 
vespeiros:  "laranja  madura  na  beira  de  estrada,  ou  é 
azêda  ou  tem  caixa  de  marimbondo  no  pé"  (o  que  é  bom 
e  fácil  de  alcançar,  já  tem  dono). 

E'  sabido  quanto  é  desagradável,  para  não  dizer  pe- 
rigoso, esbarrar  inopinadamente  em  um  vespeiro  dissimu- 
lado entre  a  folhagem.  Quando  o  mato  o  permite,  basta  dar 
de  pernas,  procurando  correr  por  entre  a  ramagem,  de 


—  190  — 


modo  a  dificultar  aos  insetos  a  perseguição,  às  vezes  pro- 
longada. Outro  estratagema  aconselha  P.  le  Cointe  e  só  o 
repetimos,  porque  êsse  autor  do  belo  livro  "L'Amazonie 
bresilienne"  (1922)  é  emérito  conhecedor  do  assunto.  Diz 
êle:  "No  mato  o  melhor  que  se  tem  a  fazer,  é  dar  um 
pulo  para  o  lado  e  atirar-se  ao  chão,  abrigando  a  cara 
entre  os  braços  e  ficar  imóvel,  até  que  o  bando  dos  ini- 
migos se  tenha  dispersado;  as  vespas  nunca  atacam  quem 
se  finge  de  morto". 

Ao  contrário  de  todos  os  outros  seres,  que  sempre 
evitam,  o  quanto  possível,  a  perigosa  vizinhança  dos  ves- 
peiros,  há  certos  pássaros  que,  muito  de  propósito,  dêles 
se  aproximam.  E'  junto  às  caixas  de  marimbondo,  do  gên. 
Chartergus,  (vespas  sociais  bastante  irritadiças)  que  al- 
gumas espécies  de  Tyrannideos  do  gên.  Rhynchocydus 
(veja  "F  e  r  r  e  i  r  i  n  h  o")  gostam  de  construir  seus  ni- 
nhos. Como  o  fato  já  foi  observado  repetidas  vezes,  pa- 
rece que  se  pode  concluir  que  êsse  hábito  tem  por  fim  ga- 
rantir a  postura  do  passarinho,  graças  à  defesa  que  assim, 
indiretamentc,  lhe  dispensarão  as  vespas,  por  todos  te- 
midas. Igual  fato  registrámos  também  com  relação  aos 
"J  a  p  i  n  s"  (veja  êstes).  Diga-se,  embora,  que  é  por 
mero  instinto  que  a  ave  assim  procede,  mas  o  caso  dá  que 
pensar...  Talvez  haja  quem  discorde,  citando-nos  o  tre- 
cho desconcertante  de  A.  Ducke  (Boi.  Mus.  Goeldi,  vol.  IV 
pág.  679)  :  Certa  vespa  constróe  ninho  alongado  na  vi- 
zinhança dos  ninhos  de  japins,  mas  dá  forma  arredon- 
dada à  sua  construção,  quando  se  acha  perto  de  formi- 
gueiros cujos  ninhos  são  esféricos. 

Calafate  —  Peixe  do  mar,  registrado  em  pequena 
quantidade  na  lista  do  pescado  de  Paranaguá  (cm  quan- 
tidade igual  à  do  linguado  e  da  solteira). 

Calamar  —  (Em  italiano:  calamaio,  isto  é,  tinteiro, 
em  alusão  à  sépia).  Os  moluscos  Cephalovodes,  da  fam. 
LoliginideoK.  São  os  polvos  comestíveis  com  8  braços. 
As  espécies  mais  frequentes  nos  nossos  mares  são  Loligo 
brasiliennis  e  Luliguncula  brevis,  que  se  caracterizam 
pela  feição  da  siba,  parecida  com  uma  pena  de  galinha, 
transparente. 

No  sul  do  Brasil  ocorre  também  e  espécie  argenti- 
na OmmastrepheH  hartrami. 

O  corpo  é  alongado  (ao  passo  que  nos  verdadeiros 
polvos  tem  feitio  de  um  saco)  e,  além  dos  4  pares  de  ten- 
taculos  regulares,  possue  ainda  um  par  mais  fino  e  mais 


—  191  — 


longo.  A  verdadeira  Scpia,  parecida  com  estas  espécies 
e  da  qual  provem  a  "siba"  que  se  dá  aos  canários,  é 
de  família  afim,  que  não  ocorre  em  nossos  mares  (Sépia 
officinalis,  denominada 
"Choco"  em  Portu- 
gal). (Veja-se  também 
"Lula"). 

Calango  —  Na  Baía 
é  o  mesmo  que  "Tara- 
guira".  No  Maranhão, 
conforme  descrição  de 
Wilson  da  Costa,  é  um 
Igiianideo  do  mato,  que 
vive  só  no  chão  e  cujo 
colorido,  adeante  azul, 
atrás  verde,  com  linhas 
negras,  o  distingue  dos 
demais.  Goeldi  o  P.  le 
C  o  i  n  t  e  identificam  o 
"Calango"  da  Ama- 
zónia com  Tropidurus 
torquatus  (que  é  a  típica 
"T  a  r  a g  u  i  r  a"). 

Também  Rod.  Gar- 
cia (Dic.  Brasileirismos. 
Pernambuco),  como  Wil- 
son Costa,  não  concor- 
da com  tal  classifica- 
ção do  calango.  E',  pois,  evidente  que  nessas  duas  regiões 
do  Norte  a  palavra  tem  aplicação  zoológica  diferen- 
te e,  portanto,  só  à  vista  de  espécimens  autênticos  a 
questão  poderá  ser  elucidada.  Na  Paraíba  a  graduação 
por  tamanho  é  a  seguinte:  teju,  lagarto,  tigibú,  calango 
e  víbora  (aliás  pronunciado:  "b  r  i  b  a"),  que  é  o  menor 
lacertílio.  "Calango  bico  doce"éda  região  do 
brejo,  maior  que  o  do  sertão. 

J.  de  Alencar  e  Macedo  Soai-es  (Dicionário)  grafa- 
ram "Calangro",  aliás  vício  de  pronúncia. 

Calango  —  Peixe  do  mar,  cm  Pernambuco,  aliás  sem 
cotação  110  mercado;  o  nome  foi  bem  escolhido,  pois  o 
peixe  tem  muita  semelhança  com  um  réptil.  Talvez  seja 
«inõnimo  dc  "L  a  g  a  r  t  o  do  ma  r"  (veja  êste) . 

Caldeirão  — Mencionado  como  sinónimo  dc  "B  ô  t  o'' 
no  Rio  Grande  do  Sul. 


Calamar.   Ao  lado  a  pluma 


—  192  — 


Calhandra  —  Nome  de  pássai-o  europeu,  também 
chamado  "cotovia".  Entre  nós  há  quem  designe  assim 
o  "Sabiá  poca"  (Mimus  saturninus). 

Calorim  —  Veja  sob  "Pa vacar é". 

Calunga—  Na  Baía  equivale  a  "C  a  m  o  n  d  o  n  g  o". 

Calunga  —  Denominação  regional,  no  nordeste  bra- 
sileiro, das  lavandeiras  (Libélulas). 

Camaleão  —  (Palavra  de  origem  grega)  ou  antes 
"Camaleão  grande",  "Papa vento"  ou  "Si- 
nimbu", no  Brasil  central,  ou  ainda  "Preguiça". 
Abrange  vários  réptis  um  tanto  semelhantes  aos  lagartos, 
Lacertílios  da  fam.  Iguanideos.  A  maior  das  nossas  es- 


pécies é  Iguana  tnhercvlata,  que  atinge  quasi  2  metros 
de  comprimento  (190  cms.) ;  a  cabeça  é  grande,  triangular 
e  tem  um  saco  guiar,  que  o  animal  estufa  quando  irritado, 
assim  como  levanta  as  pontas  da  crista,  que  lhe  vai  da 
nuca  até  a  cauda,  onde  os  dentes  dêsse  longo  pente  se 
tornam  sucessivamente  menores.  Os  dedos,  tanto  da  mão 
como  do  pé,  são  enormes;  a  cauda  excede  o  comprimento 
do  corpo.  A  côr  predominante  é  verde,  manchada  de 
azul,  verde-escuro  e  pardo;  a  cauda  tem  faixas  transver- 
sais. Em  certas  regiões  do  nordeste  brasileiro,  dão-lhe 
o  nome  de  "preguiça",  pelo  fato  do  animal  não  fugir, 
mas  pretender,  imobilizado,  fazer-se  confuiulir  com  a  fo- 
lhagem. Mas  são  lestos  e  ágeis,  tanto  nos  galhos  das  ár- 
vores como  na  água,  nadando  e  mergulhando  com  per- 
feição. Alimentam-se  não  só  de  vegetais  e  insetos,  como 
também  de  outros  pequenos  animais  que  possam  sub- 
jugar. Quando  atacados  pelo  homem  sem  poder  fugir, 


—  193  — 


avançam  com  coragem  e,  si  conseguem  fincar  os  dentes, 
cerram  a  bôca  e  não  largam  mais.  Mas  quem  os  caça, 
leva  para  casa  mais  do  que  uma  galinha,  no  peso  e  na 
qualidade  da  carne,  que  é  das  mais  delicadas.  Também 
os  ovos  são  apreciados;  i'egulando  em  tamanho  com  os 
de  pomba,  são  porém  elásticos  e  inquebrâveis  e  encon- 
tram-se  em  número  de  15  a  30  em  cada  postura,  deposi- 
tada simplesmente  na  areia;  contêm  quasi  só  gema,  que 
não  endurece  ao  ferver. 

Têm  ainda  o  mesmo  nome  as  espécies  do  género 
Polychrus,  um  tanto  semelhantes,  mas  que  não  têm  crista. 
Outros  papaventos  são  bem  menores. 

O  nome  "Camaleão"  (do  grego,  que  em  latim 
deu  Chamaeleon)  ou  "C  a  m  e  1  e  ã  o"  como  se  diz  tam- 
bém em  Portugal,  designa  propriamente  as  espécies  de 
uma  família  de  saurios  estranhos  à  nossa  fauna  e  que  ha- 
bitam o  sul  da  Europa,  o  Norte  da  África  e  a  índia.  Ca- 
racterizam-nos,  além  de  vários  outros  dados  anatómicos, 
o  feitio  da  língua  muito  longa  (15  a  20  cms.)  e  terminada 
em  uma  porção  glandiforme,  que  efetua  a  apreensão  dos 
insetos  de  que  se  alimentam.  Foi  nessas  espécies  que 
primeiro  se  observou  a  curiosa  faculdade  que  tem  sua 
pele,  de  mudar  de  côr,  de  acordo  com  o  colorido  do  am- 
biente. Aplicando,  pois,  tal  denominação  às  espécies  da 
nossa  fauna,  muito  diversas  daquelas,  cometeram  os  pri- 
meiros obsei'vadores  o  mesmo  erro,  que  também  em  tan- 
tos outros  casos  ocasionou  confusões  de  nomenclatura, 
quando  empregada  por  vaga  analogia.  Nossos  "Sinim- 
b  ú  s",  como  em  tupi  foram  denominados  os  grandes  la- 
certílios  da  fam.  Igiianidcos,  têm,  como  os  verdadeiros 
Chamaelcontideos,  a  mesma  propriedade  de  mudar  de  côr, 
adaptando-a  ao  ambiente. 

Camaleão  comum —  Espécies  um  tanto  semelhantes 
à  precedente,  porém  menores,  atingindo  apenas  50  ou 
60  cms.,  sem  crista  dorsal  e  saco  guiar  muito  reduzido. 
A  côr  ó  verde.  Vivem  sóbre  as  árvores,  de  preferência 
nos  galhos  recurvados  sóbre  os  rios  e,  ao  menor  ruído 
suspeito,  deixam-se  cair,  para  mergulhar  e  reaparecer 
mais  longe.  Usurpam  ainda  o  mesmo  nome  as  várias 
espécies  de  Enyalius  e  Ophryocssa,  que  alcançam  apenas 
30  ou  40  cms,  Veja-se  também  sob  "T  i  g  i  b  ú". 

Camarão  —  As  muitas  espécies  de  crustáceos,  a  que 
se  dá  êste  nome,  são  Decapodes  Macruros;  tais  denomi- 
nações gregas  lhes  cabem  por  terem  10  pernas  a  contar 


—  194 


da  primeira  unha  provida  de  pinça  e  por  ser  o  abdómen 
estirado  e  não  dobrado  por  baixo  da  carapaça,  como  nos 
carangueijos.  Os  verdadeiros  camarões,  que  se  compram 
no  mercado,  pertencem  a  três  espécies  marinhas,  da  fam. 
Fenaeideos.  Há  duas  espécies  que  atingem  20cms.  de 
comprimento,  ambas  com  o  rostro  reto  e  serrilhado  em 
cima  com  8-11  farpas,  em  baixo  só  com  2.  Um  dêles  o 
"camarão  rosa",  Peimeus  brasiliensis ,  tem  a  crista 
mediana  do  cefalotórax  ladeada  por  dois  sulcos,  que  atin- 
gem quasi  o  bordo  posterior,  ao  passo  que  o  "camarão 
b  r  a  n  c  o",  "do  1  i  x  o"  ou  "1  e  g  1 1  i  m  o",  Penaeus  seti- 
ferus,  tem  a  crista  mediana  mais  curta  e  não  há  sulco 
lateral.  Em  Pernambuco  estas  duas  espécies  são  conheci- 
das por  "v  i  1  a  f  r  a  n  c  a"  e  "c  a  b  o  cl  o".  Uma  tercei- 
ra espécie,  P.  (Xiphopenaeus)  kroyeri,  ©"camarão  de 


CamarSo 


areia"  ou  "ferro"  ou  "sete  barbas",  é  bem 
menor,  atingindo  apenas  7  a  8  cms.  de  comprimento;  seu 
rostro  é  encurvado  para  cima  na  ponta  e  tem  6  a  7  farpas 
em  cima  e  nenhuma  em  baixo ;  esta  espécie  tem  muito  me- 
nor valor  no  mercado.  Dos  camarões  grandes,  25  pesam 
um  quilo;  mas  fervidos  e  descascados,  perdem  metade  do 
peso. 

Na  estatística  do  pescado  brasileiro,  os  camai'ões  figu- 
ram quasi  sempre  com  quantidade  igual  ou  superior  à  do 
peixe  mais  abundante.  Também  a  indústria  da  conserva 
aproveita^  largamente  esta  riqueza  natural ;  mas,  infeliz- 
mente, são  enlatados  os  exemplares  mínimos,  dos  quais 
600  são  necessários  para  perfazer  um  quilo  de  mercadoria. 
Alem  disto,  o  camarão  sêco  constitue  artigo  de  vultuoso 
comercio.  Cozinha-se  em  água  do  mar,  adicionada  de  150 
grs.  de  sal  por  quilo  de  camarão;  tendo  fervido  por  espaço 
de  20  minutos,  escorre-se  e  põe-se  a  secar  durante  2  ou  3 
dias.  Da  boa  secagem  depende  a  qualidade  da  mercado- 
ria e  sua  boa  conservação.  Afamados  são  os  camarões 


—  195  — 


sêcos  (lo  Maranhão  e  do  Paraná.  No  Sul  do  país  estão 
localizadas  as  principais  fábricas  de  conserva  enlatada 
e  durante  a  safra,  que  se  restringe  aos  primeiros  meses 
do  ano,  são  manipuladas  muitas  toneladas  dêstes  crus- 
táceos. 

A  evolução  dos  camarões  do  mar  é  diferente  da  das 
espécies  da  água  doce  (Puluemonideos)  e  das  lagostas 
(Paliniirideos).  Ao  passo  que  as  fêmeas  dêstes  mantêm 
os  ovos  pi-esos  aos  pêlos  dos  pés  abdominais,  durante  o 
tempo  suficiente  para  que  a  larva  saia  da  casca  em  estado 
de  metamorfose  mais  adeantada,  nos  camarões  (Penaei- 
dcos)  a  eclosão  se  dá  numa  fase  muito  rudimentar  e  o 
minúsculo  e  frágil  "n  a  u  p  1  i  u  s"  ainda  deve  passar  pela 
fase  de  "zoéa"  e  "  mis  is",  para  só  então  adquirir  se- 
melhança com  os  adultos. 

Afirmou  um  biólogo  norteamericano  que  os  camarões 
morrem  depois  da  primeira  desova,  atingindo  todos,  por- 
tanto, no  máximo,  12  meses  de  idade;  mas  por  ora  não 
foram  feitos  estudos  concludentes,  o  que  dificulta  a  boa  re- 
gulamentação de  tão  valiosa  pescaria. 

Nos  Estados  Unidos  as  boas  espécies  conhecidas  por 
"shrimp"  são  as  mesmas  acima  descritas;  na  Europa, 
porém,  elas  não  existem,  correspondendo-lhes  a  "cre- 
V  e  t  t  e"  dos  franceses  (Palacmon  serratns)  e  Cangron 
vidgaris,  que  não  fica  vermelho  depois  de  cozido;  ambos 
não  atingem  dimensões  maiores  que  as  do  nosso  pequeno 
"camarão  de  areia".  Só  no  Mediterrâneo  há  es- 
pécies maiores. 

Camarão  da  água  doce  —  Mais  conhecido  por  "P  i  t  ú" 
(ou  "Potiassú"  do  índio  nordestino).  Pertence  à 
fam.  Palacnionideos  e  as  6  espécies  brasileiras  são  do  gên. 
Bifhyms.  Seu  colorido  varia  conforme  a  côr  do  fundo 
(lo  riacho  ou  da  vegetação  aquática  onde  se  abrigam. 
Veja-se  também  sob  "Lagosta  da  água  doce", 
nome  êste  com  que  os  pescadores  apregoam  os  espécimens 
maiores  de  Bithynis  jumaicensis,  aliás  a  espécie  de  mais 
Vasta  distribuição  i)or  toda  a  América  do  Sul  e  que  chega 
a  medir  20cms.  de  comprimento,  exclusive  as  grandes 
tenazes.  Veja-se  também  sob  "Aviú". 

Camarupim  ou  "C  a  m  u  r  u  p  í"  —  ou  também  "C  a  n  - 
j  u  r  u  p  i  m",  "C  angu  r  u  p  í"  e  "C  a  m  u  r  i  -  p  i  m" 
do  Ceará  ao  Maranhão  e  "P  i  r  a  p  e  m  a"  no  Pará,  é  um 
grande  peixe  das  águas  tropicais  do  Atlântico,  Tarpon 
nthtnticus,  gigante  entre  os  Clupcoides,  a  que  também 


196  — 


pertencem  as  sardinhas,  pois  cresce  até  pouco  mais  de  2 
metros  de  comprimento,  pesando  entíio  160  quilos.  (Hor- 
naday,  383  lib.)  Tais  medidas  extremas  ainda  não  vimos 
assinaladas  com  relação  a  espécimens  brasileiros;  consta- 
nos,  ao  contrário,  que  o  seu  peso  médio,  no  Atlântico  Sul 
é  apenas  de  20  quilos.  Suas  feições  são  bem  as  das  sar- 
dinhas comuns,  fugindo,  porém,  à  delicadeza  da  estru- 
tura destas.  O  maxilar  inferior,  ainda  que  enorme,  tem 
o  feitio  caractei*ístico  e  da  mesma  forma  o  colorido  é  o 
usual  entre  as  sardinhas:  o  dorso  é  azul  intenso,  os  flan- 
cos são  de  prata  brunida.  A  nadadeira  dorsal  tem  os 
últimos  ráios  prolongados  em  flâmula  comprida.  Notá- 
vel é  a  dimensão  das  escamas,  que,  medidas  no  espéci- 
men "record",  .são  de  8,5  por  lOcms.  (Hornaday).  Tais 
escamas  no  Norte  (Maranhão  e  Rio  Grande  do  Norte) 
são  aproveitadas  para  confecção  de  lindas  floi-es  artifi- 
ciais, como  aliás  em  Santa  Catarina  as  senhoras  o  fazem, 
empregando  outras  escamas  alvas,  porém  menores  e  que 
são  montadas  sobre  fios  de  prata,  imitando  flores. 

Do  ponto  de  vista  prático,  culinário,  o  Camarupim  é 
peixe  discutível.  Sem  dúvida  os  exemplares  ainda  peque- 
nos, os  "pemas",  têm  carne  flácida  com  muitas  espinhas; 
nos  muitos  velhos,  ela  é  grosseira,  mas  o  fato  é  que  o 
nordestino,  principalmente,  o  aprecia  imenso.  Também 
nos  Est.  Unidos  as  opiniões  divergem  bastante,  o  que  não 
impede  que  os  veranistas,  nas  praias  do  Golfo  do  México 
tenham  elevado  a  captura  do  "tarpon"  ou  "rei  de  prata" 
como  lá  o  chamam,  a  um  esporte  todo  especial,  regulamen- 
tado e  com  prémio  de  campeonato.  O  camarupim  prefere 
as  águas  rasas,  mornas  e,  rente  com  o  nível,  êle  gosa  o 
calor  do  sol.  Gosta  também  de  imitar  o  bôto,  pulando 
como  este  e  mostrando  às  vezes  todo  o  corpo  fora  d'água. 
Mas  do  avistar  o  peixe  ao  pegá-lo,  quasi  sempre  decorrem 
horas  tão  longas,  que  é  preciso  ser  pescador  deveras, 
para  não  perder  a  paciência,  antes  que  o  camarupim  se 
resolva  a  abocanhar  a  isca,  em  geral  uma  tainha  inteira. 

Com  a  ferramenta  i-egulamentar,  isto  é  vara  leve, 
de  2  metros,  carretilha  e  linha  n."  24  com  quasi  200  me- 
tros de  comprimento,  é  bem  trabalhoso  e  difícil  dominar 
êsse  peixe,  que  pula  muito  e  assim  escapa  facilmente. 
Como  nos  outros  concursos  de  pesca,  são  levados  em 
conta  não  só  a  habilidade,  como  o  tempo  empregado,  do 
momento  de  "ferrar"  até  tirar  o  peixe  d'água. 

O  camarupim  passa  por  uma  fase  larval  muito  in- 
teressante, mudando  de  feitio  e  até  diminuindo  de  com- 


—  197  - 


primento.  Cria-se  bem  nos  viveiros,  de  água  salobra  ou 
mesmo  doce,  mas  nunca  se  multiplica  nesse  ambiente. 

Na  Paraíba  os  exemplares  menores,  com  menos  de 
3  palmos  de  comprimento,  são  conhecidos  por  "P  e  m  a", 
o  que  aliás  é  interessante  do  ponto  de  vista  linguístico. 

Cambacica  ou  "Mariquita"  —  Passarinho  da 
fam.  CoerebideoH,  CQercha  chloropyga,  afim  aos  "Saís". 
A  côr  é  cinzenta  em  cima,  o  vértice  mais  escuro  e  o  dorso 
posterior  verde-amarelo.  A  garganta  e  uma  estiúa  sôbre 
os  olhos  e  as  pontas  da  cauda  são  brancas;  a  barriga  é 
amarela.  Habita  todo  o  Brasil,  de  Norte  a  Sul.  Impro- 
priamente, atribuem-lhe  às  vezes  também  o  nome  de  "C  a- 
g  a  -  s  e  b  o".  Para  não  dormir  ao  relento,  sempre  tem  um 
ninho  preparado,  mesmo  fora  do  tempo  da  incubação. 

Cambado  —  Adjetivo,  que  em  Pernambuco  significa 
"atacado  de  bicho  de  pé". 

Cambaxirra  —  O  mesmo  que  "C  o  r  r  u  i  r  a". 

Cambeva  —  Cação  que  parece  ser  o  mesmo  "Cha- 
péu a  r  m  a  d  o".  Vicente  de  Cai'valho,  referindo-se  a 
um  cambeva,  diz  que  "era  um  cação  grande  como  um  pau 
de  canôa". 

Cambeva  —  Peixe  de  couro,  Nematognata  da  fam. 
TrichoiiDjcteridcos  (Trichomycterus  brasiliensis).  Carac- 
teriza-se,  como  todos  os  i-epresentantes  desta  pequena 


Cambeva 


família,  pelos  numei'osos  cspículos  que  tem  no  opérculo  e 
no  preopérculo.  A  nadadeira  dorsal  acha-se  situada  muito 
atrás  e  é  curta  de  base.  O  desenho  característico  con- 
siste em  numerosos  pontinhos  violáceos,  escuros,  por  todo 
<•  corpo.  Os  maiores  exemplares  não  ultrapassam  20  cms. 
de  comprimento. 

Além  da  denominação  "Peixe  g  a  t  o",  que  parece 
Ser  sinónimo  de  cambeva,  só  conhecemos  o  nome  "C  a  n- 
^  i  r  ú "  para  espécies  de  outros  géneros  desta  família. 

Cambilo  —  Denominação  regional,  no  Nordeste  bra- 
sileiro, das  "Lavandeiras"  (Libélulas). 


—  198  — 


Camboatá  —  O  mesmo  que  "T  a  m  boa  tá". 

Cambuba  ou  '"C  a  m  b  u  m  b  a"  —  Denominação  nor- 
destina do  peixe  do  mar,  semelhante,  pela  forma,  ao  "B  i  - 
q  u  a  r  a".  E',  pois,  da  fam.  Hacmulideos,  do  grupo  das 
"C  o  r  c  o  r  o  c  a  s"  do  Sul.  Tanto  o  Almirante  Alves  Ca- 
mara (Peixes  da  Baía),  como  O.  Monte  (Alm.  Agr.  Bras. 
1926)  dizem  ser  êste  um  "peixe  com  grandes  escamas;  as 
costas  são  pardas,  escuras  e  a  barriga  é  branca.  Vive  em 
pequenos  cardumes".  O  tamanho  mínimo  admitido  no  mer- 
cado, pela  lista  oficial,  é  de  20  cms.  Em  Recife  é  consi- 
derado de  penúltima  categoria. 

Catnbucú  —  Veja-se  "P  i  r  a  c  a  m  b  u  c  ú"  e  também 
sob  "P  e  s  c  a  d  a". 

Cametau  —  Nome  amazonense  da  "A  n  h  u  m  a". 

Caminheiro  ou  "  P  e  r  u  i  n  h  o   do    c  a  m  p  o  "  ou 

"C  o  t  o  V  i  a"  —  Pássaro  da  fam.  MotacilUdeos,  gên.  An- 
thus,  de  bico  fino,  azas  longas,  pernas  altas  com  dedos 
muito  finos  e  longos,  e  com  unha  posterior  muito  com- 
prida e  curva.  E'  mais  ou  menos  do  tamanho  do  tico- 
tico;  o  colorido  é  bruno-avermelhado,  entremeiado  de 
amarelento;  no  peito  e  nos  lados  predominam  esta  côr,  com 
desenho  de  escamas  brunas.  As  quatro  espécies  brasi- 
leiras vivem  no  chão,  entre  o  capim  e  nas  estradas. 

Camiranga  —  Veja  sob  "Urubu  caçador". 

Camoatim  ou  "Canguaxí"  —  Genericamente  é 
abrangido  pela  denominação  "Enchú"  e  por  isto  tam- 
bém chamado:  "Enchú  da  beira  do  telhado.  E' 
vespa  social,  fam,  Vcspideos,  Pohjbia  sadcUnris,  pequena, 
de  11  mms.  de  comprimento,  preta,  com  dois  traços  trans- 
versais, quasi  unidos,  amarelos,  no  meio  do  dorso.  Gosta 
de  fazer  seu  ninho  nos  beirais  das  casas  ou  nas  janelas. 
E'  uma  construção  quasi  esférica,  que  atinge  dois  pal- 
mos de  diâmetro  e  cai-acteriza-lhe  o  revestimento  unv 
grande  número  de  pequenas  saliências  pontuadas  (estas, 
porém,  às  vezes  faltam,  sendo  substituídas  por  um  de- 
senho de  linhas  curvas).  A  entrada  acha-se  no  bordo 
inferior,  formando  "bôca  de  sapo".  Em  certas  ocasiões 
ve-se  estas  vespinhas  perseguindo  moscas  domésticas, 
mas,  infelizmente,  são  pouco  ágeis  em  tal  mistér.  No 
Ceara  é  conhecida  por  "Bôca  torta". 

Camocica  —  ou  "V  e  a  d  o  b  o  r  o  r  ó"  ou.  na  língua 
indígena,  "Nhambí".   Veja-se  .sob  "Veados".  E' 


—  199  — 


Mazama  nana,  o  menor  dos  nossos  veados  e  habita  o 
Brasil  central. 

Camondongo  ou  também  "C  a  t  i  t  a",  "C  a  1  u  n  g  o", 
ou  "M  o  r  g  a  n  h  o"  —  E'  o  menor  dos  ratos  caseiros,  Mm 
viusculus,  por  demais  conhecido  para  que  deva  aqui  ser 
descrito  nos  seus  hjibitos.  E*  espécie  importada,  cosmo- 
polita, veja-se  também  sob  "Ratos  caseiros". 

Caniorim  —  No  Norte  do  Brasil  é  o  nome  genérico 
dos  peixes  conhecidos  por  "Robalos"  no  Sul.  Regis- 
trámos em  Recife  os  seguintes  nomes  específicos:  "C  a  - 
morim-assú",  "c  a  b  o  d  e  m  a  c  h  a  d  o"  ou  "so- 
ve la",  "corcunda",  "taba"  e  "ticupá";  na  Pa- 
raíba, além  dêsses  nomes,  mais:  "C.  estoque"  (de  3 
palmos  de  comprimento,  com  mau  cheiro  característico), 
"b  r  a  n  c  o",  que  é  o  melhor,  "de  g  a  1  h  a";  o  menor  é 
"c  a  m  o  r  i  m  r  o  b  a  r  d  o"  ou  "r  o  b  a  1  o";  a  um  destes 
também  cabe  o  nome  "pa  p  a  -  m  o  r  c  e  g  o". 

Campineiro  ou  "Capineiro"  —  Sinónimo  de 
"Chi  mb  o  ré",  ao  que  nos  parece,  mais  usado  no  Sul 
de  Minas  Gerais.  Pode  ser  também  que  designe  espécie 
um  pouco  diferente  entre  as  muitas  dos  géneros  Schizo- 
don  e  Ayiostomns  a  que  pertencem  os  "C  h  i  m  b  o  r  é  s". 

Camuengo  —  Assim  chamam  no  Ceará  a  uma  abelha 
social  da  fam.  Melipoiíideos,  Meliponn  (Trigona)  testa- 
ceicornis,  no  Sul  conhecida  por  "J  atai  p  r  e  t  o"  ou 
"  J.  m  o  s  q  u  i  t  o".  A  abelha  mede  apenas  4  mms.  de  com- 
primento; a  côr  é  preta  com  pilosidade  grisalha  e  azas 
muito  enfumaçadas  no  terço  apical.  E'  tímida  e  produz 
mel  de  boa  qualidade. 

Camuripí  —  Veja  "Camarupim". 

Camuripeba  —  Veja  sob  "Robalo". 

Camuripema  ou  "  P  e  m  a  "  simplesmente,  designa 
na  Paraíba  os  exemplares  novos  do"Camarupi  m", 
com  menos  de  3  palmos  de  comprimento;  seu  valor  é 
ínfimo. 

(Camutanga)  —  Vimos  registrado  como  "abelha" 
quando  a  etimologia  (caba-mutanga?)  parece  indicar 
que  se  trata  de  vespa. 

Canário  do  Ceará  —  Denominação  dada  na  Amazó- 
nia ao  "Canário  da  terra"  (Sicalis  flaveola). 

Canário  pardo  —  Nome  dado  na  Amazónia  ao  mes- 
mo  "T  i  c  o  - 1  i  c  o  do  c  a  m  p  o"  do  Sul. 


—  200 


Canário  do  reino  ou  "C.  legítimo  —  E'  pássaro 
de  gaiola,  importado,  fam.  Fringillidcos,  Fringilla  cana- 
r/ensis,* originário  das  ilhas  Canárias  e  hoje  espalhado  por 
todo  o  mundo,  mas  unicamente  como  pássaro  de  gaiola. 

Canário  da  terra  —  Há  várias  espécies  de  pássaros 
pertencentes  à  mesma  família  que  a  espécie  importada 
e  mais  ou  menos  semelhantes  a  esta.  São  ao  todo  5  as 
espécies  do  gên.  Sicalis,  das  quais  no  Brasil  meridional 
só  ocorrem  S.  pelzelni  e  S.  flaveola.  Êste  tem  fronte 
côr  de  laranja  e  lado  ventral  amarelo  e  não  é  riscado  de 
preto  como  S.  pelzelni.  Vivem  no  campo,  na  borda  do 
mato  ou  das  capoeiras,  aos  bandinhos  e  gostam  de  apro- 
xímar-se  das  casas  da  roça;  sua  voz,  ainda  que  menos 
brilhante  que  a  de  seu  primo  importado,  é  agradável  e, 
por  isto,  também  êste  canário  é  apreciado  pelos  amadores 
de  passarinhos  engaiolados.  Não  revela  muita  arte  quan- 
do constróe  seu  ninho,  nem  o  faz  com  cuidado;  contenta- 
se  com  uma  cavidade  em  ôco  de  pau,  que  forra  com  palha 
mal  escolhida  e  com  plumas.  Reconhecendo  a  sua  pouca 
habilidade,  prefere,  quando  o  pode,  tomar  conta  dos  ni- 
nhos abandonados  por  outros  pássaros,  principalmente  o 
do  "P  i  c  h  o  r  o  r  é".  Veja-se,  sob  "C  h  o  p  i  m",  a  predi- 
leção  que  tem  êste  parasita  pelos  ninhos  do  nosso  tico- 
tico  e  também  dos  canários,  para  neles  introduzir  clan- 
destinamente seus  ovos. 

Cancã  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "Cara- 
cará preto"  no  Sul.  O  gavião  conhecido  no  Sul  por 
"C  a  n  c  ã"  é  Urubitinya  nrubitingu,  que,  por  sua  vez, 
na  Amazónia,  é  conhecido  por  "Gavião  c  a  i  p  i  r  a".  E' 
de  porte  acima  de  mediano;  o  macho  é  todo  pi-eto,  tendo 
só  uma  faixa  transversal  branca  na  base  da  cauda  e  a 
fêmea  (bem  como  o  macho  novo)  tem  plumagem  malhada 
de  bruno  escuro  e  branco,  com  exclusão  do  lado  dorsal. 
Cancã  —  Veja  "P  a  t  u  r  í". 

Cancã  —  Em  todo  o  Nordeste  é  o  nome  das  "gra- 
lhas". Às  vezes  é  por  assim  dizer  a  voz  do  Cancã  o 
unico  canto  de  ave  que  se  faz  ouvir  na  caatinga  resseca. 
As  duas  sílabas  de  seu  nome  onomatopaico  soam  metá- 
licas e  o  pássaro  as  repete  frequentemente.  Seja  por  que 
fôr,  o  cancã  goza  de  maior  popularidade  no  norte  que 
seus  parentes  sulinos,  as  gralhas.  "Tem  carne  de  can- 
cã" diz-se  em  Sergipe,  aludindo  a  pessoas  magras,  for- 
tes, que  não  envelhecem.  (Informação  do  Sr.  Aroaldo 
Azevedo). 


—  201  — 


Candeia  —  Veja-se  "Siri  c  a  n  d  e  i  a". 

Candimba  —  Palavra  muito  poucas  vezes  citada  em 
livros  e  que  Amadeu  Amaral,  em  seu  "Dialeto  caipira", 
diz  significar  "lebre"  e,  portanto,  é  sinónimo  de  "ta- 
p  i  t  í".  Ouvimos  o  mesmo  têrmo  também  da  bôca  dos 
roceiros  do  Sul  de  Minas  Gerais, 

Candirú  —  Esta  denominação  vulgar,  amazônica, 
compreende  dois  géneros  de  pequenos  peixes  de  couro, 
uns  da  fam.  Triclwmycterkleos,  gên.  VandeUia  e  Stego- 
phibis,  que,  como  as  "C  a  m  b  e  v  a  s"  da  mesma  família, 
têm  o  opérculo  e  o  preopérculo  providos  de  acículos;  ou- 
tros, ,da  fam.  Cetopsídeos,  não  têm  êsses  aciileos;  os  bar- 
bilhões,  pequenos,  são  em  número  de  6.  Êstes  últimos 
peixes  (gên.  Cetopsis  e  Hemicetopsis)  atingem  30  cms. 
de  comprimento  e  daí  o  nome  mais  adequado  "Candirú- 
a  s  s  ú".  (Veja  a  seguir).  Aos  representantes  da  primeira 
família  mencionada,  VatideUiu  cirrhosa  e  Stcfiophilus  in- 
termèdius  e  insidiosns  (êste  último  do  rio  S.  Francisco) 
são  de  há  muito  imputados  vários  malefícios,  os  quais, 
porém,  sempre  haviam  sido  postos  em  dúvida.  Podemos, 
porém,  transcrever  a  êste  respeito  as  observações  do  pro- 
vecto conhecedor  da  natureza  amazônica,  P.  le  Cointe. 

Das  espécies  de  um  género  da  mesma  família,  e  tam- 
bém conhecidas  por  "Candirús",  constam  iguais  fa- 
çanhas. Já  Castelnau  relatara,  do  Araguaia,  que  Parno- 
don  piisilhis  é  temido  pelos  pescadores,  a  ponto  de  êstes 
não  se  atreverem  a  urinar  (liretamente  na  água,  porque 
receiam  que  o  pequeno  peixe,  subindo  o  curso  da  coluna 
líquida,  penetre  na  uretra.  Miranda  Ribeiro,  em  Manaus, 
verificou  que  Pareíodon  micrnps  é  peixe  carnívoro,  que 
arranca  pedaços  circulares  da  pele  de  bagres  vivos.  A 
tanto  de  fato  o  habilita  a  dentição,  que  fica  escondida 
numa  prega  da  mucosa;  mas,  desnudando  os  maxilares, 
tem-se  a  impressão  de  uma  miniatura  dos  dentes  de  tuba- 
rão (Galeocerdns  muadatun),  simplificados  e  com  a  ponta 
niaior  muito  curvada  para  fora. 

Reunidos  em  legião,  como  se  fossem  pequenas  pi- 
ranhas, descarnam  não  só  os  animais  mortos,  como  tam- 
bém a  caça  ferida,  que  venha  procurar  refúgio  na  água. 

Muito  mais  perigosa  é  a  mania  do  candirú  VandeUia 
<!h'rhosa  que  procura  penetrar  na  abertura  urogenital  dos 
banhistas.  O  tamanho  máximo  que  êste  peixinho  atinge 
^  70-80  mms.  mas  os  exemplares  de  40  mms.  têm  apenas 
mms.  de  diâmetro  e  dêste  modo  lhes  é  fácil  insinuar-se, 
forma  a  penetrar  complehimente  na  cavidade.  E  o 


-  202  — 


pior  é  que  os  peixes  desta  família,  como  também  se  nota 
nas  "Cambevas",  seus  parentes  próximos,  têm  numero- 
sos espinhos  na  região  opercular  e  êstes,  ao  se  tentar  a 
extração,  cada  vez  mais  se  encravam  nas  carnes,  pro- 
vocando grande  hemorragia.  Não  só  este  fato  foi  várias 
vezes  testemunhado  por  médicos  amazonenses,  chamados 
para  proceder  à  difícil  extração,  como  também  a  população 
ribeirinha,  temendo  o  candirú,  toma  providências  para 
evitar  acidentes  desta  natureza,  aos  quais  principalmente 
as  mulheres  estão  mais  sujeitas.  Com  evidente  exagero 
os  homens  temem,  até,  verter  água  em  jato  direto  nos 
rios  habitados  por  candirús,  porque  êstes,  dizem  êles,  po- 
deriam mesmo  dêste  modo  subir  e  penetrar. 

O  fato  é  que  os  etnógrafos  têm  assinalado  que  em  vá- 
rias regiões  amazônicas  e  das  Guianas,  os  índios  pro- 
tegem as  partes  pudendas,  de  forma  a  evitar  acidentes, 
entre  os  quais  os  mais  temidos  são  os  provocados  pelas 
piranhas  e  pelos  candirús. 

Ultimamente  o  emérito  conhecedor  da  literatura  ictio- 
lógica,  Dr.  E.  W.  Gudger,  do  Museu  de  Nova  York  pu- 
blicou um  livrinho,  no  qual  vem  relatadas  todas  as  infor- 
mações fidedignas  que  os  naturalistas  registraram  a  res- 
peito do  famigerado  "Candirú",  VandelUa  cirrhosa.  Es- 
tudada a  biologia  dos  vários  peixes  que  têm  hábitos 
semelhantes,  fica  patente  que  todos  êles  são  hematófagos 
e  para  tal  fim  têm  não  só  a  dentição  adequada,  isto  é 
uma  série  de  dentes  muito  aguçados  e  curvos,  com  os  quais 
provocam  o  fluxo  do  sangue,  como  também  o  estômago  e 
o  intestino  só  se  prestam  a  êste  género  de  alimentação. 

Algumas  espécies  penetram  nas  guelras  dos  gran- 
des peixes,  como  o  sorubim  e  aí  facilmente  obtêm  sangue 
em  abundância;  outras  espécies  atacam  a  região  anal  de 
vários  peixes  maiores  e,  lanhando  as  carnes,  chegam  a 
produzir  grandes  chagas,  como  o  verificámos  em  doura- 
dos e  piracanjubas,  que  haviam  sido  amarrados  na  água, 
para  serem  vendidos  no  dia  seguinte. 

Certa  analogia,  sob  êste  ponto  de  vista,  apresenta  a 
espécie  Pífciidoategophiliis  ftcurificator,  descrita  por  nós 
do  rio  Mogí  Guassú,  Est.  S.  Paulo  e  que  maltrata  muito 
os  peixes,  que  os  pescadores  deixam  amarrados,  de  um  dia 
para  outro. 

Em  tais  ocasiões  juntam-se  às  vezes  pequenos  bandos 
desses  malfeitores  que,  naturalmente,  podem  agir  com 
maior  facilidade,  estando  as  vítimas  amarradas,  sem  po- 
der fugir  ou  melhor  se  defender. 


—  203  — 


Candirú  de  cavalo  —  Assim  chamam  no  Pai'á  aos 
"candirús"  maiores  (Vaiidellia  cirrhom  e  V.  plazai) 
e  a  seu  respeito  o  Dr.  Jobert  relata  o  seguinte:  O  povo 
teme  êstes  peixes  por  causarem  êles  escarificações  na 
pele  dos  banhistas,  assim  como  dos  cavalos  e  de  outros 
animais  que  penetram  no  rio.  Certa  vez,  o  Dr.  Jobert 
foi  banhar-se  uma  milha  à  juzante  da  cidade  e  logo  teve 
de  sair  da  água,  pois  o  seu  corpo  fôi-a  todo  lanhado  por 
escarificações  formadas  por  grupos  de  5  ou  6  linhas  i)a- 
ralelas,  de  1  cm.  de  comprimento;  tais  feridas  sangi-am 
abundantemente. 

Canela  ruiva  —  Nome  dado  pelos  caçadores  ao 
porco  do  mato  menor  ou  "Caitetú"  ou,  como  afirma 
Henrique  Silva,  ao  "Queixada",  também  conhecido  - 
por  "Tiririca". 

Caneleira  —  Pássaros  da  fam.  Cotingideos,  gên.  Ha- 
drostomvs  e  Puchyrhumphus;  tem  afinidades  naturais 
com  a  araponga;  o  seu  aspeto  lembra,  porém,  os  pe- 
quenos bentevís.  O  nome  vulgar  refere-se  às  espécies  de 
côr  castanha,  ainda  que  várias  congéneres  tenham  outras 
côres;  nas  fêmeas  é  que  predomina  a  côr  canela.  Pachy- 
rhuinphus  parece  que  se  compraz  em  procurar  a  vizinhan- 
ça das  casas  e  também  constróe  seus  ninhos  nos  jardins 
e  pomares.  E  que  ninhos !  Verdadeira  montoeira  de  talos, 
folhas,  lã,  cortiças,  tudo  reunido  sem  arte,  mas  com  muita 
solidez;  até  pedaços  de  morim  foram  encontrados  no  in- 
terior da  grande  bola,  de  palmo  e  meio  de  diâmetro.  Em 
12  dias  o  casal  conclue  o  edifício,  mas  para  isto  traba- 
lham juntos  e,  muitas  vezes,  carregam  molhos  de  ma- 
terial que  excedem  o  seu  próprio  tamanho. 

Cangambá  —  O  mesmo  que  "M  a  r  i  t  a  c  a  c  a", 
"I  r  i  t  a  t  a  c  a",  "J  a  r  i  t  a  t  a  c  a",  "J  a  g  u  a  r  1 1  a  c  a" 
ou  "Jeritacaca"  ou  simplesmente  "Tacaca".  No 
Rio  Grande  do  Sul  lhe  corresponde  a  espécie  muito  pare- 
cida, à  qual  nos  referimos  sob  "Zorrilho".  O  corpo 
do  cangambá,  Conepatm  chikmsis,  mede  45  cms.,  além 
de  30  cms.  de  cauda.  A  côr  predominante  é  preta;  o 
pêlo  é  longo  e  denso;  .sobre  o  vértice  passa  uma  faixa 
branca,  que  se  extende  também  pelo  lombo  (em  regra  divi- 
dida em  duas  por  uma  nesga  preta,  mediana)  e  chega  quasi 
até  à  cauda,  que  é  branca,  pelo  menos  na  parte  terminal. 

Vive  nos  grandes  campos  do  interior  do  Brasil,  desde  a 
região  serrana  do  Rio  Grande  do  Sul  até  o  Amazonas. 
Em  S.  Paulo,  só  ocorre  na  região  de  Franca,  sempre  em 


zonas  de  campo  aberto.  E'  animal  noturno,  que,  segun- 
do Hensel,  só  se  alimenta  de  besouros  e  larvas;  outros 
tem-no  em  conta  de  matador  de  galinhas;  o  certo  é  que 
mata  passarinhos  e  não  rejeita  carne.  Houve  quem  apre- 
goasse esta  espécie  como  ótimo  elemento  da  nossa  fauna 
para  diminuir  o  número  das  cobras  venenosas,  as  quais 
caça  impunemente,  pois  o  violento  veneno  das  serpentes 
não  lhe  faz  mal.  Porém  o  inconveniente  já  apontado  e 
outro,  que,  seguramente,  pouco  o  recomenda,  excluem-no 
em  absoluto  do  rol  dos  nossos  amigos.  E'  que  o  Cangam- 
bá  tem  uma  glândula  da  qual  faz  esguichar,  com  pontaria 
certeira,  um  jato  de  líquido  que  é  a  essência  mais  fétida 
que  se  possa  imaginar.  O  que  fôr  atingido  por  algumas 
dessas  gotas,  animal,  roupa  ou  qualquer  objeto,  conser- 
va a  catinga  nauseabunda  por  longo  tempo.  Transcre- 
vemos da  "Viagem  Científica"  do  Dr.  A.  Neiva  o  seguinte 
trecho,  muito  descritivo:  "O  animal  foi  surpreendido  du- 
rante o  dia,  o  que  é  raro,  por  ser  de  preferência  noturno; 
ocultou-se  no  óco  de  uma  umburana,  donde  foi  x-etirado 
à  viva  força,  defendendo-se  terrivelmente  com  as  ejacula- 
ções esverdinhadas,  lançadas  a  distância,  o  que  afastava 
os  cães  e  obrigava  a  mais  de  uma  pessoa  a  abandonar  a 
luta.  Um  camarada,  que  mais  se  afanara  em  ari-ancar  o 
animal  do  abrigo,  teve  de  deitar-se,  completamente  nau- 
seado. Da  glândula  retal  foi  retirada  grande  quantidade 
de  líquido  oleoso,  de  côr  amarelo-escura.  A  substância, 
que  dá  à  secreção  o  repelente  cheiro  caríifterístico,  c  o  sul- 
fidrato  de  etila,  mais  conhecido  pelo  nome  de  mercaptã. 
Quando  as  ejaculações  são  repetidas,  chega-se  a  perceber 
a  formação  de  vapores.  Já  Ayres  de  Casal  se  referia 
do  seguinte  modo  ao  fato:  "Algumas  pe.s.sôas  dizem  ter 
observado  uma  pequena  fumaça  averdeada  na  parte  pos- 
terior do  canhoneiro,  quando  êle  dispara  a  peça". 

O  Dr.  Vital  Brasil  descreveu  a  anatomia  do  aparelho 
defensivo  do  "C  a  n gambá".  Consta  o  mesmo  de  duas 
vesícula.s  ovais,  um  pouco  maioi-es  do  que  um  ovo  de  ga- 
linha e  que  se  acham  situadas  na  região  perineal.  Cada 
uma  das  vesículas  termina  no  reto,  próximo  ao  anus,  for- 
mando aí,  de  cada  lado,  um  pequeno  tubérculo  dotado  de 
um  orifício  muito  fino.  As  vesículas  são  envolvidas  por 
forte  camada  muscular,  cuja  compressão  faz  o  líquido 
esguichar  sob  pressão. 

A  pele  unicolor  da  espécie  congénere,  norte-america- 
na,  é  o  afamado  "skunk".  (*'Cangambá"  é  também 
o  nome  do  "Mercúrio  vegetal"  ou  "Manacá",  Brnnfelsia). 


—  205  — 


Canganguá  —  O  mesmo  que  "C  a  ngo  á". 

Cangapara  —  Tartaruga  dos  campos  do  Maranhão, 
maior  e  mais  grosseira  que  a  "Capinima",  com  man- 
chas vermelhas  nos  bordos.  Faltam-nos  i-eferências  mais 
detalhadas. 

Canga tã  ou  "C  a  n  g  a  t  á"  —  No  Norte,  do  Pará  ao 
Ceará,  é  sinónimo  de  "Gurijuba",  com  alguma  apli- 
cação especial,  conforme  a  idade  e  o  desenvolvimento  do 
peixe.  Em  Pernambuco  e  na  Paraíba  é  conhecido  por 
"bagre  caiacôco". 

Cangatí  —  Peixe  de  couro  d'água  doce,  Trachyco- 
ristes  strintiilus,  do  Nordeste,  onde  é  frequente  e  tam- 
bém da  Amazónia.  E'  um  bagrinho,  de  pouco  mais  de 
um  palmo  de  comprimento,  de  corpo  abrutalhado,  todo 
êle  manchado  de  traços  escuros  sobre  fundo  pardo  ama- 
relado. Por  ser,  em  certas  regiões,  o  único  representante 
maior  dos  peixes  de  couro  nos  açudes,  é  muito  apreciado; 
de  fato,  porém,  sua  carne  não  é  melhor  que  a  de  tantas 
outras  espécies  do  grande  grupo.  Muito  curiosos  são 
uns  tantos  detalhes  de  sua  biologia,  estudada  pela  Com. 
Técnica  de  Piscicultura  do  Nordeste,  para  fins  de  expe- 
riência da  criação  em  larga  escala.  A  fêmea  é  fecundada 
muito  antes  da  piracema,  mas  os  óvulos  são  retidos  no 
ovário  até  a  época  das  enchentes;  só  então  dá-se  a  pene- 
ti'ação  do  espermatozóide.  O  ovo  também  apresenta  pe- 
culiaridades que  diferenciam  muito  sua  evolução  da  dos 
outros  pei.xes;  observa-se  uma  curiosa  rotação  na  massa 
ovular,  como  só  poucas  espécies  a  apresentam.  Os  ale- 
vinos  crescem  rapidamente  e  ao  cabo  de  4  meses,  os  peixes 
já  medem  18cms.  de  comprimento. 

Há  também  raros  representantes  desta  sub-família 
TracJiiicorutrncos  no  Brasil  meridional,  onde  a  espécie, 
que  mais  se  assemelha  ao  cangatí,  6  a  pequena  "B  u  r  e  v  a". 

Cangica  —  O  mesmo  que  "  A  r  a  p  o  n  g  u  i  n  h  a", 

Cangica  ou  "C  a  n  g  i  q  u  i  n  h  a"  ou  "P  i  p  o  c  a"  — 
Nome  dado  pelo  povo  ao  cisticerco,  forma  larval  de  Taenia 
solium,  a  "S  o  1  i  t  á  r  i  a".  O  porco,  ingerindo  matérias  fe- 
cais de  indivíduos  portadores  dêstes  parasitas  intestinais, 
infecciona-se  com  numerosos  ovos,  que  êstes  soltam  con- 
tinuamente. Os  ovos  desenvolvem-se  e  as  respectivas  lar- 
vas são  levadas  pela  circulação  do  sangue  a  todas  as 
regiões  do  corpo  do  hospedeiro  e  aí  encapsulam-se  sob 
forma  de  "Cangica"'.  Nos  casos  de  ampla  infecção, 
encontram-se  as  pequenas  cápsulas  brancas  em  todas  as 


—  206  — 


carnes  e  órgãos  do  corpo;  aparecem  primeiro  na  língua, 
onde  podem  ser  constatadas  pela  inspeção  da  face  inferior 
no  animal  vivo.  Também  o  boi  tem  "cangica",  ainda  que 
raramente.  Ingerindo  tais  carnes,  o  homem  contrai  a  "So- 
litária" e  dois  ou  três  meses  depois  começa  a  deitar  os 
segmentos  portadores  de  ovos.  Profilaxia :  Só  comer  car- 
nes bem  cozidas. 

Cangoa  ou  "C  a  n  g  a  n  g  o  á"  —  Peixes  do  mar,  per- 
tencentes à  mesma  família  das  "Pescadas",  isto  é  Sciae- 
nideoH;  trata-se,  porém,  de  espécies  de  menor  valor  eco- 
nómico, dos  géneros  SteUifcr  e  Bairdiclla,  que  no  má- 
ximo atingem  20  cms.  de  comprimento.  Figuram  às  vezes 
em  grande  quantidade  nas  estatísticas.  Veja-se  também 
sob  "B  o  r  o  r  ó",  "P  i  r  u  c  a  i  a"  ou  "M  a  r  u  c  a  i  a". 

Cangoropeba  —  Corruptela  de  "C  a  n  j  u  r  u  p  e  b  a", 
que  é  o  mesmo  que  "C  a  m  u  r  i  m  p  e  b  a". 

Canguaxí  —  O  mesmo  que  "C  a  m  o  a  t  i  m". 

Canguira  —  Peixe  do  mar,  do  Maranhão,  semelhante 
ao  "Parú"  ou  "Frade".  Tem  bóca  muito  pequena, 
pelo  que  não  pode  ser  pescado  com  azois  grandes  e  os 
pequenos  êle  parte  facilmente,  com  a  sua  dentadura  ex- 
tremamente forte. 

Cangulo  ou  "C  a  n  g  u  r  r  o"  —  Denominação  de  ori- 
gem portuguesa,  que  também  no  Brasil  designa  vários  pei- 
xes marinhos  PlectogiiatoK,  da  subordem  Sclcroderma  e, 
em  sentido  mais  restrito,  as  várias  espécies  do  género  Balis- 
tes, cujo  corpo  é  revestido  de  escamas  placoides,  em  lo- 
sangos regularmente  alinhados  e  com  mais  de  um  acúleo 
dorsal.  E'  mencionado  às  vezes  como  peixe  venenoso; 
no  entanto,  na  estatística  do  pescado  levado  ao  mercado 
do  Nordeste,  o  "Cangulo"  figura  em  número  tão  ele- 
vado como  qualquer  outro  peixe  de  qualidade. 

"Cangu  ira",  no  Maranhão,  deve  ser  espécie  afim. 
Às  espécies  do  gên.  Balistes,  que  podem  atingir  quasi 
meio  metro  de  comprimento,  atribue-se  também  o  nome 
indígena  "A  c  a  r  á  -  m  o  c  ó".  Não  sabemos  a  que  espécie 
se  refere  o  sr.  A.  Guedes  quando,  ao  descrever  a  eclosão 
das  tartarugas  do  mar,  na  ilha  da  Trindade,  diz  que  "no 
mar  aguardam  as  tartaruguinhas  os  vorazes  peixes  "c  a  n- 
gulos",  de  paladar  destestável,  que  por  serem  assaz 
numerosos,  mereceram  o  nome  de  "por-favor-me-pegue". 
A  literatura  antiga  registra  o  nome  indígena  "  P  i  r  á  - 
a  c  a". 


207  - 


Em  Pernambuco  distinguem-se  3  víu'iedades  ou  es- 
pécies, todas  elas  de  ínfima  categoria  no  mercado:  o  Can- 
gulo "comum",  o  "de  pedra"  e  o  "de  Fernando";  êste 
último,  isto  é  da  ilha  Fernando  Noronha,  é  o  Monacan- 
thus  ciliatus,  ao  qual  nos  referimos  sob  "Peixe  p  o  r  c  o". 

No  Ceará  Balistes  vetula  é  o  peixe  mais  abundante  e 
barato;  quem  não  pode  adquirir  outras  carnes,  come  can- 
gulo, cuja  sopa  aliás  é  muito  nutritiva,  sendo  aconselhada 
como  fortificante  para  quem  sofre  do  peito  (e  principal- 
mente de  falta  de  alimentação). 

Cangurupí  —  Sinónimo  paraense  de  "Camaru- 
pim". 

Cangussú  —  O  mesmo  que  "O  n  ç  a  pintada";  re- 
fere-se  às  formas  menores,  de  cabeça  mais  grossa  e  cujo 
pêlo  tem  manchas  menores  e  mais  numerosas. 

Caninana  —  Cobra  da  fam.  Cohibriãeos  agliphos, 
Spilotes  qnãatus,  que  atinge  mais  de  2  metros  de  com- 
primento; o  colorido  é  pardo-amai-elado,  com  desenho 
transversal  escuro,  curvado  para  a  frente  nos  cantos;  dos 
olhos  parte  uma  faixa  denegrida,  que  se  extende  pelo 
pescoço.  E'  ágil  tanto  no  chão  como  na  ramagem  das 
árvores,  onde  busca  ovos  nos  ninhos  e  em  certas  ocasiões 
também  apanha  algum  passarinho.  Pega  e  devora  tam- 
bém roedores  até  do  tamanho  de  preás.  Apesar  de  ser 
cobra  inofensiva,  por  não  ter  veneno,  o  povo  a  teme;  de 
fato,  é  agressiva,  mas  claro  está  que  não  "vôa",  nem  pode 
ficar  em  pé  na  ponta  da  cauda,  como  a  crendice  dos  mais 
medrosos  o  imagina.  Veja-se,  também,  "Limpa-cam- 
po"  e  "Papa -ovo"  e  "P  a  p  a  -  p  i  n  t  o". 

Canindé  —  Arara  (veja-se  estas)  de  colorido  azul 
em  cima,  amarelo  no  lado  inferior  e  sem  ornatos  verme- 
lhos; Ara  ararauna  é  seu  nome  científico,  que  aliás  não 
corresponde  à  nomenclatura  indígena,  pois  a  "ararau- 
na" é  outra  espécie.  A  arara  "c  a  n  i  n  d  é"  habita  tôda 
a  zona  compreendida  entre  S.  Paulo  e  a  Amazónia. 

Canivete  —  Pequenos  peixes  de  escama,  da  água 
doce,  da  fam.  Churacideos,  com  corpo  alongado,  sem  a  cur- 
vatura característica  do  perfil  dos  lambaris.  Chnraci- 
dium  fascidtvvi,  de  apenas  5  cms.  de  comprimento,  tem 
cêrca  de  dez  faixas  transversais  indistintas  ou  pouco  regu- 
lares sôbre  o  corpo  e  um  ponto  negro  na  base  da  caudal. 
Tem  o  mesmo  nome  as  espécies  da  subfam.  Hemiodonti- 
neos,  .sem  dentes  no  maxilar  inferior;  a  alguns  destes  pei- 


—  208  — 

xinhos  cabe  também  o  nome  "Charuto"  (veja-se  este) . 
Vivem  nos  remansos  e  são  procurados  por  serem  boa  isca. 

Canjarana  —  Em  Goiaz,  segundo  Henrique  Silva 
(pág.  141),  é  êste  o  nome  de  um  felino.  Certamente  é 
denominação  local  de  espécie  mais  conhecida  por  outro 
nome. 

Canjurupí  —  O  mesmo  que  "C  a  m  a  r  u  p  i  m". 

Cansanção  —  Na  Baía,  algumas  das  espécies  mais 
urticantes  das  "Agua  vivas"  são  conhecidas  por  êste 
nome,  que  aliás  é  o  do  vegetal  terrivelmente  urticante 
(Loasa),  cujos  espinhos  provocam  ardor  muito  mais  in- 
tenso que  as  urtigas  comuns. 

Cantárida  —  As  espécies  de  besouros  da  fam.  Me- 
loideos,  (antigos  Cantharideos),  cujas  propriedades  epis- 
pásticas  e  afrodisíacas  foram  primeiro  re- 
conhecidas na  espécie  européia,  Lyta  vesi- 
catório; a  espécie  bi-asileira  Epicauta  ads- 
persa,  segundo  as  aiaálises  feitas,  contém 
2,5  %  de  cantaridina,  quando  as  espécies 
européias  contêm  apenas  0,5%.  Trata-se 
de  substância  muito  ativa,  pois  bastam 
0,2  mg.  para  provocar  albuminúria.  Veja- 
.se,  também,  sob  "P  o  t  ó  -  p  i  m  e  n  t  a"  e 
"E  u  r  r  i  n  h  o". 

Canudo  —  Abelha  indígena  da  fam. 
c»iitirida  Melijwnideos,  assim  chamada  no  Nor- 
deste (Ceará),  provavelmente  por  ter 
porta  de  entrada  em  forma  de  canudo,  o  que  aliás  não 
é  raro.  Êste  tubo,  conforme  a  espécie,  pode  ser  da  grossu- 
ra de  um  lápis,  como  na  "Jataí"  ou  "Mandagua- 
r  í"  ou  grande  e  largo,  como  na  "T  u  b  u  n  a"  ou  no  "I  r  a  - 
X  i  m". 

Capararí  —  Peixe  de  couro  da  Amazónia  e  que,  pela 
sinonímia  de  Spix,  parece  ser  o  mesmo  "S  o  r  u  b  i  m". 

(Caparos)  —  O  Dr.  A.  E.  Goeldi  grafou  dêste  modo 
o  nome  de  certa  espécie  de  símio  do  gên.  Laçiothrix.  Veja- 
se  sob  "Barrigudo".  No  vocabulário  de  Tastevin 
acha-se  grafado  "Capar  ú",  forma  esta  que  mais  facil- 
mente pode  corresponder  à  pronúncia  original  indígena. 
(Confronte-se  também  "C  a  r  i  d  a  g  u  e  r  e  s") . 

Caparú  —  Veja-se  acima  (Caparos). 

Capelão  —  E'  o  macho  mais  velho  e  mais  perspicaz 
do  bando  de  macacos  "b  u  g  i  o  s"  (veja-se  êste). 


—  20Q  — 


Capijuba  —  No  Maranhão,  é  "um  macaquinho  pardo, 
amarelado  de  cara  pelada;  a  cauda  longa  tem  manchas 
transversais  em  forma  de  anéis".  Não  bastam  estas  in- 
formações para  a  identificação  da  espécie,  a  respeito  da 
qual  o  Sr.  Wilson  da  Costa  ainda  informa  que  é  a  mais 
abundante  na  ilha  do  Maranhão.  No  tempo  de  sêca,  quan- 
do faltam  nas  matas  as  frutas  de  que  se  nutrem,  inva- 
dem os  pomares  e  as  hortas. 

Capincho  —  No  Rio  Grande  do  Sul  esta  denomina- 
ção platina  da  "Capivara"  é  aplicada  aos  machos. 

Capineiro  —  O  mesmo  que  "C  h  i  m  b  u  r  é  t  i  n  g  a". 

Capinima  ou  "C  a  p  i  n  i  n  g  a"  —  No  Maranhão  é  uma 
tartaruga  semelhante  à  "tartaruga  da  Amazó- 
nia", porém  menor,  com  pescoço  muito  mais  longo;  vive 
nos  campos  que  alagam  no  inverno.  Será  provavelmente 
uma  espécie  do  gên.  Podocnemis,  semelhante  à  "Traça- 
j  á",  si  não  fôr  sinónimo  desta. 

Capiranga  —  Molusco  da  iam.  Venerideos.  A  con- 
cha bivalva,  de  cór  vermelha  coralina,  dá  muito  na  praia; 
também  é  chamada  "Concha  de  rapar  mandio- 
ca", porque,  de  fato,  serve  para  tal  fim,  porém  só  a  valva 
mais  plana  é  assim  utilizada.  A  forma  primitiva  talvez 
seja  "T  a  p  i  r  a  n  g  a". 

Capitão  do  campo  —  No  Rio  Grande  do  Sul  e  em 
Mato  Grosso  é  sinónimo  de  "Boi  peva". 

Capitão  do  mato  ou  "  J  o  ã  o  do  mato"  —  Pássaros 
do  gên.  Morpho,  grandes,  com  15  cms.  de  envergadura, 
tão  características  das  clareiras  das  grandes  matas.  Não 
sabemos  si  é  nome  dado  pelo  povo  ou  si  é  apenas  da 
giria  dos  colecionadores  de  borboletas. 

Capitão  do  mato  ou  "J  o  ã  o  do  mato"  —  Pássaros 
da  fam.  BiiccoHideos,  gên.  Bvcco  (12  espécies,  pela  maior 
parte  do  Norte  da  Amazónia,  sendo  aí  conhecido  por 
"Rapazinho  dos  velhos").  Alguns  tem  pluma- 
gem meio  preta,  meio  branca;  outros  são  castanhos,  com 
coleira,  peito  bi-anco  e  vários  desenhos.  A  única  espécie 
Verdadeiramente  meridional  é  B.  chacuru.  (Veja-se  "Ja- 
cu r  ú"  sob  "João  bôbo"). 

Capitão  de  saíra  ou  "Tinguassú"  —  Pássaro 
da  fam.  Cotingideos,  Attila  cinereus,  de  22  cms.  de  com- 
primento, cór  pardo-bruna  em  cima,  cauda  e  barriga 
castanhas  e  cabeça,  pescoço  e  garganta  cinzentos.  O  bico 
é  comprido  e  tem  a  ponta  do  maxilar  superior  curvada. 


—  210  — 

Capitarí  —  São  as  tartarugas  que  não  põe  ovos,  isto 
é,  os  machos  de  Podocnemis  expansa  (Veja  "Tartaru- 
ga da  Amazôni  a") .  Igual  nome  cabe  também  a  uma 
árvore  amazônica,  abundante  nos  igapós;  diz-se  também 
capitarizeiro. 

Capiúna  —  Peixe  do  mar  (gên.  Haemulon?). 

Capivara  —  E'  o  maior  de  todos  os  roedores,  Hy- 
drochoerns  hydrochoerus.  Atinge  1  metro  de  comprimen- 
to; a  côr  é  uniforme,  parda,  nem  muito  avermelhada 
nem  muito  amai-elenta.  Não  tem  rabo ;  as  orelhas  são  pe- 
quenas.   Vive    sempre    à    beira    d'água,    que    é  seu 


refúgio,  quando  perseguida;  nada  e  mergulha  bem.  For- 
ma sempre  pequenas  varas,  que,  não  raro,  contam  até  20 
indivíduos.  Alimenta-se  como  perfeito  herbívoro  e  na- 
turalmente dá  preferência  ao  arroz  ou  milho  novo,  pelo 
que  nas  regiões  ribeirinhas  causa,  às  vezes,  muito  dano. 
Passa  o  dia  escondida,  perto  da  água  e  só  à  noitinha  vem 
pastar.  Assim,  só  a  espingarda  pode  valer  ao  lavrador.  A 
carne  não  agrada  a  todos  os  paladares,  mas  o  óleo  ex- 
traído pela  fervura  e  que  depois  foi  exposto  ao  sereno,  é 
considerado  medicamento  valioso.  O  couro  tem  boa  apli- 
cação para  certos  fins,  laços  principalmente.  E'  caracte- 
rística sua  posição  de  repouso,  sentada  como  um  cão.  Al- 
guns caçadores  distinguem  uma  espécie  branca,  "Capi- 
vara ti  nga",  mas  trata-se  apenas  de  indivíduos  velhos, 
que  ficam  grisalhos.  Veja-se  também  "Cap  incho". 
Na  Amazónia,  às  vezes  vêem-se  capivaras  domesticadas, 
que  então  acompanham  as  crianças  mesmo  durante  o  banho. 


—  211  — 


Êstes  animais  são  atacados,  como  o  cavalo,  pelo  "m  a  1- 
d  e  -  c  a  d  e  i  r  a  s",  pelo  que  alguns  cientistas  desconfiam 
que  sejam  êstes  gi'andes  roedores  os  depositários  do  fla- 
gelado Trypanosoma  eqrnnim.  De  fato,  é  sabido  que,  de 
tempos  em  tempos,  a  epizootia  determina  grande  mor- 
tandade entre  as  capivaras. 

O  distinto  pintor  Theodoro  Braga  afirmou-nos  que 
os  marajoáras  criadores  de  gado  incluem  as  capivaras 
entre  os  mais  perniciosos  inimigos  da  criação,  "porque  elas 
envenenam  a  água  e  fazem  morrer  o  gado".  Ainda  uma 
vez  devemos  dar  razão  à  intuição  do  povo  que  assim,  sem 
o  saber,  atinou,  antes  dos  cientistas,  com  os  depositários 
do  causador  do  "m  a  1  -  d  e  -  c  a  d  e  i  r  a  s"  (ou  "quebra 
bunda",  como  lá  diz  o  povo). 

Capoeira  —  O  mesmo  que  "U  r  ú". 

Capororoca  —  Nome  onomatopaico  da  ave  da  fam. 

Anatideos,  Coscoroba  coscoroba,  verdadeiro  tipo  de  cisne 
do  sul  do  Brasil,  inteiramente  branco  no  corpo  e  só  as 
remiges  da  mão  têm  ponta  preta.  Em  nosso  país  habita 
apenas  o  Rio  Grande  do  Sul,  extendendo-se  daí  até  a  Pa- 
tagônia.  Seu  ninho,  a  Capororoca  o  faz  nas  praias  de- 
sertas dos  rios  e  dos  lagos:  uma  construção  de  junco  e 
folhas,  de  metro  de  altura  e  forrado  com  espessa  ca- 
mada de  finas  plumas  brancas,  com  as  quais  a  ave  cobre 
os  6  ou  8  ovos,  quando  se  afasta  temporariamente.  Os 
ovos  são  brancos  e  medem  6  por  9  cms.  Veja-se,  também, 
a  espécie  congénere,  "Pato  arminho". 

Mencionaremos,  de  passagem,  que  igual  nome,  capo- 
roroca, designa  várias  árvores  da  fam.  Myrsinaceas,  sendo 
que  no  Rio  Grande  do  Sul  se  aplica  especialmente  a  Myr- 
sine  rapanea. 

Capote  —  No  Ceará  e  Estados  vizinhos  cabe  êste 
nome  à  "galinha  d'A  n  g  o  1  a".  Registrámos,  também, 
"Cocar"  com  igual  acepção  no  Piauí. 

Capuxú  —  Vespa  social,  Míschncijf(trus  ater,  de  côr 
preta,  que  nidifica  em  cavidades  de  árvores,  de  cupins 
ou  em  buracos  de  tatii.  Armazena  algum  mel  nas  mes- 
mas células  destinadas  à  criação  das  larvas.  Não  cremos 
seja  essa  denominação  uma  corruptela  de  caba  Ks.tú, 
pois  a  espécie  em  questão  é  apenas  de  tamanho  médio 
(12  mms.),  o  que  não  justificaria  o  aumentativo. 

Cará  —  O  me.smo  que  "Acará"  (peixe). 


—  212  — 


Caraça  —  O  mesmo  que  "C  r  a  c  a".  V.  Chermont  de 
Miranda  assinala  esta  forma  como  vício  de  pronúncia 
no  Pará. 

Caracará  ou  "Carrapateiro"  —  Ave  de  rapina 
da  fam.  Falconideos,  Milvago  chimachirna.  O  corpo  é 
quasi  todo  branco  (propriamente  branco-sujo  e  nos  indi- 
víduos novos  muito  mesclado  de  penas  escuras)  ;  o  dorso 
e  as  azas  são  de  côr  escura,  quasi  preta;  a  cauda  tem 
algumas  faixas  transversais  e  a  ponta  preta.  Não  é  êle 
um  gavião  no  sentido  próprio  da  palavra.  E',  ao  con- 


trário, bom  amigo  nosso,  pois  gosta  de  viver  perto  das 
casas,  onde  às  vezes  apanha  migalhas  que  lhe  convém, 
ou  então  está  junto  ao  gado,  montado  sobre  as  rezes, 
catando  os  carrapatos  e  daí  lhe  proveiu  a  denominação 
"C  a  r  r  a  p  at  e  i  r  o". 

Também  na  perseguição  de  outras  pragas  o  pres- 
timoso gavião  nos  é  útil.  O  sr.  A.  llempel  observou,  certa 
vez,  que  um  bando,  formado  por  centenas  dessas  aves, 
havia  "empreitado"  o  serviço  de  limpar  um  alfafal  in- 
vadido pela  "lagarta  do  milharal".  Não  acon- 
selhamos a  ninguém  que  espere  pelo  auxílio  do  "Cara- 
cará", quando  sua  plantação  estiver  atacada;  porém  o 
fato  observado  demonstra  que  a  ave  se  alimenta  em  larga 
escala  de  insetos  daninhos.  Não  merece  êle,  pois,  toda 
nossa  proteção?  Veja-.se,  também,  sob  "Ca  rancho"- 


—  213 


Caracará  preto  ou  "Cancã"  na  Amazónia  — 

Ave  de  rapina,  Ibycter  umerkunua,  que  se  extende  de 
S.  Paulo  à  Amazónia.  Tem  certa  feição  de  urubú,  quasi 
todo  preto,  barriga  e  coxas  brancas,  papo  e  pés  verme- 
lhos; na  cabeça  as  penas  agrupam-se  formando  uma  sorte 
de  carapuça.  Veja-se  também  sob  "G  e  r  e  b  a". 

Caracaraí  —  Não  sabemos  ao  certo  a  qual  das  aves 
da  sub-fam.  Polyhorincos  se  aplica  esta  denominação. 
Goeldi,  em  "Aves  do  Brasil",  destrocou  os  nomes  vulga- 
res "Ca  rancho",  "Chimango"  e  "Caracará", 
no  que  foi  imitado  por  vários  escritores,  zoólogos  e  leigos. 
Em  nosso  "Catálogo  das  Aves  do  Brasil"  (H.  e  R.  von 
Ihering)  tais  nomes  foram  aplicados  como  aqui  o  fa- 
zemos; lá,  porém,  não  figura  o  "Caracaraí",  nome 
êste  que  em  S.  Paulo  só  pode  caber  ao  próprio  "Cara- 
ça r  á"  (Milvago  chimachima) ,  pois  o  "C  h  i  m  a  n  g  o"  é 
espécie  mais  meridional;  ao  "Caracará  preto"  o 
nome  não  cabe,  por  ser  esta  espécie  maior  e  não  menor, 
ao  contrário  do  que  indica  o  í  final  (i  =  pequeno). 

Assim,  a  nomenclatura:  Carancho  (Pohjhorus),  Ca- 
racará (M.  chimachima),  Caracaraí  (M.  chimango),  está 
certa  para  o  Rio  Grande  do  Sul,  onde  as  três  espécies  são 
frequentes;  em  S.  Paulo,  falta  a  terceira  delas  e,  desig- 
nando-se  P.  tharus  como  "Caracará",  a  denominação 
"Caracaraí"  deve  caber  a  M.  chimachima.  Esta  es- 
pécie tem  o  lado  ventral  uniforme,  amarelento,  ao  passo 
que  M.  chimango  a  tem  bruno-amarelada,  com  estrias 
longitudinais  escuras. 

Carachué  ou  "Guarachué"  —  Na  Amazónia  de- 
signa 03  "S  a  b  i  á  s";  três  espécies :  Turdus  phaepygus,  f  u- 
migatns  e  gymnophthulmus.  "Uirachué"  é  a  forma  ori- 
ginal, indígena.  Parece-nos  que  Gonçalves  Dias,  como  ma- 
ranhense, deve  ter  conhecido  êste  vocábulo,  mas  felizmen- 
te o  mavioso  poeta  recorreu,  em  sua  poesia,  ao  sinónimo 
sulista. 

Carachué  da  capoeira  —  Sabiá  da  Amazónia,  tam- 
bém da  Baía,  Norte  de  Minas  e  Mato  Grosso  (Turdus 
fvvúgatns) ,  de  cór  canela,  mais  carregada  nas  azas,  quasi 
amarelada  no  ventre,  garganta  branca  com  desenho  de 
escamas  da  cór  geral.  E'  o  sabiá,  aliás  carachué  mais 
gabado  no  mercado  paraense,  como  cantor  por  excelência. 

Caracol  —  São  os  moluscos  gasterópodes,  que  têm 
concha  enrolada  em  espii*al  (veja-se,  também,  "Cara- 


—  214  — 


mujo").  Caracol  designa  as  espécies  terresti'es  ou  da 
água  doce;  mas  o  Bnlimus  (StrophochcUus)  que  habita 
a  mata,  e  a  espécie  que  vive  sobre  o  café,  são  "caramu- 
jos". A  espécie  muito  comum  em  nossas  hortas  e  jar- 
dins (Helix  similar  is)  é  importada,  da  Europa.  Há  espé- 
cies dextrorsas  e  sinistrorsas,  sendo  estas  bem  mais  raras. 
Para  designar  qual  a  direção  das  voltas,  coloca-se  o  ca- 


Caracáis 


racol  com  o  ápice  virado  pai'a  cima  e  a  abertura  dirigida 
para  o  observador;  ficando  esta  para  a  direita  da  linha 
mediana,  a  concha  é  dextrorsa  e  sinistrorsa  no  caso  con- 
trário. Alguns  têm  tampa  (opérculo)  de  natureza  córnea 
ou  calcárea. 

Carainha  —  Peixe  do  mar,  segundo  o  registro  de 
pesca  de  Paranaguá ;  há  pequena  quantidade  e  por  isto 
não  deverá  ser  da  sinonímia  da  "ca  ranha". 

Carajá  ou  "  B  u  g  i  o  preto"  —  Macaco  do  gên. 
Allouata  (veja  "Bugio")  A.  curaya  do  Brasil  central  e 
países  visinhos ;  os  machos  velhos  são  bruno-escuros,  quasi 
pretos,  os  novos  e  as  fêmeas  são  de  côr  pardo-amarelada. 

Caramugí  —  Denominação  baiana  dada  aos  miriá- 
podes  Julidcos,  do  gên.  Rhmocriciis;  veja-se  "Piolho 
de  c  o  b  r  a". 

Caramujeiro  ou  "Gavião  de  u  r  u  á"  (no  Norte  e 
Amazónia)  —  Rostrhamus  kamatns  e  sociabilis.  Bolo  ga- 
vião preto,  que  apenas  tem  a  base  da  cauda  branca;  pu- 
rece-se  muito  com  o  "C  a  n  c  ã"  (Urubitiiiga),  o  qual, 
porem,  tem  pernas  muito  mais  compridas.  O  caramujeiro 
vive  em  bandos,  às  vezes  numerosos,  nos  campos  alaga- 
diços e  junto  aos  rios. 

Seu  alimento  predileto  são  os  moluscos,  conhecidos 
no  Norte  por  "aruás"  Certamente,  sabe  empregar 
meios  adequados  para  tirar  a  carne  do  molusco  de  dentro 


—  215  — 


da  casca,  pois  é  ave  astuciosa,  como  o  observou  o  Dr.  H. 
von  Ihering.  Um  dêstes  gaviões  havia  deitado  as  garras 
a  um  peixe  "Cascudo"  (Loricariideo) ,  porém  seu  bico 
não  conseguiu  virar  as  grossas  placas  ósseas  que  reco- 
brem a  carne.  Por  isto  voou  para  um  poste  e,  malhando 
repetidas  vezes  a  presa  contra  o  pau,  aos  poucos  pôde 
desagregar  a  couraça  do  cascudo. 

Caramujo  —  São  os  moluscos  gasterópodes,  caracte- 
rizados pelas  conchas  torcidas  em  espirais;  pa- 
rece designar  particularmente  as  espécies  gran- 
des, de  casca  grossa,  enquanto  que  "caracol" 
é  aplicado  aos  molus- 
cos  da  mesma  ordem, 
porém  de  casca  fina 
e  de  dimensões  meno- 
res.   Aqueles  abran- 
gem as  formas  mari- 
nhas, inclusive  as  es- 
pécies   miúdas,  que 
então    são  "cara- 
m  u  j  i  n  h  o  s". 


Caramujos 


Caramujo  do  café  —  Molusco  Gasterópnãe,  pulmo- 
nado,  Oxijí^f  ila.  phlogera,  de  4  cms.  de  comprimento,  de 
côr  córnea,  com  desenho  preto  e  bruno,  disposto  irregu- 
larmente em  zig-zag  nas  primeiras  vol- 
tas, mais  direito  nas  últimas  circun- 
voluções. Vive  nós  pés  de  café,  e  como 
às  vezes  prolifera  muito,  causa  algum 
dano  ao  vegetal,  devendo,  por  isto,  ser 
catado  e  esmagado. 

Caramujo  do  mato  ou  "A  r  u  á  d  o 

mato"  (ou  "Cumbé"?)  —  Desig- 
na em  especial  o  género  Strophocheilus 
(antigamente   Biãiim(s),   do  qual  há 
aproximadamente  40  espécies  na  fauna 
brasileira.  As  dimensões  variam  de  5 
a  10  cms.  de  comprimento  e  em  alguns 
casos  atinge  13  cms.  Em  vida,  a  epi- 
caramujo  do  café  ra  dcmie  quo  reveste  a  casca  é  em  geral 
de  côr  pardo-bruna,  as  vezes  com  al- 
gum desenho;  morrendo  o  molusco,  o  cai'amujo  perde  a 
epiderme  e  então  fica  branco,  permanecendo,  porém  o 
lindo  colorido  róseo  ou  vermelho  do  lábio  da  concha.  E' 


—  216 


neste  estado  que  mais  frequentemente  se  encontram  os 
Strophocheilns  na  mata. 

O  Dr.  H.  von  Ihering  registrou  a  denominação  vulgar 
"C  u  m  b  é"  (veja-se  êste  vocábulo)  que  se  refere  às  les- 
mas em  geral  e  assim  é  provável  que  o  caipira  designe  tam- 
bém com  o  mesmo  nome  a  casca  do  molusco. 

Caramuru  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Miiraenideos,  a 
que  pertencem  as  "Moreias"  em  geral  e  portanto,  pode 
êste  nome  ser  considerado  mais  ou  menos  como  sinónimo 
da  denominação  indígena.  Trata-se  de  várias  espécies, 
pertencentes  a  diversos  géneros,  principalmente  Gynino- 
thorax.  São  peixes  do  feitio  da  enguia  (que  aliás  não 
existe  no  Brasil),  mas  desprovidos  de  nadadeira  peitoral; 


Caramurú 


a  doi-sal  extende-se  da  cabeça  à  cauda;  não  tem  escamas; 
a  dentição  é  forte  e  parece  que  há  células  produtoras  de 
veneno,  ao  redor.  Trata-se  de  um  conjunto  de  espécies 
pouco  diferentes  no  feitio,  porém  com  colorido  muito  va- 
riado. Assim  a  classificação  se  torna  difícil,  pois  tam- 
bém para  a  mesma  espécie  o  colorido  não  é  constante, 
tanto  que  à  mais  comum  delas,  Gyvinothorax  moringa, 
foram  dados  nada  menos  de  dez  nomes  específicos,  de- 
pois reconhecidos  como  sinónimos;  além  disto  há  mais 
uma  dezena  de  espécies:  G.  funebrís,  vichms,  ocellatus, 
espécies  dos  géneros  Echidna,  Muraena,  e  outros. 

O.  Monte  (Alm.  Agr.  Bras.,  1929)  registra  os  no- 
mes dados  no  Norte  (Ceará?)  às  múltiplas  variedades 
de  colorido  diverso :  "Caram  u  r  ú  b  a  n  a  n  a"  é  ama- 
relo; "C.  b  o  m  b  ó  i  a"  preto  com  pintas  côr  de  ouro;  "C. 
cachorro"  pardacento  e  manchado  de  preto;  "C.  ji- 
bóia", a  menor,  amarelada  e  manchada  de  preto;  "C. 


—  217  — 


mulato",  "C.  verde",  "C.  pi  n  ima",  preto  e  pin- 
tado de  amarelo.  E'  de  crer  que  muitos  destes  nomes, 
baseados  somente  no  colorido,  se  refiram  apenas  a  va- 
riantes. Veja-se  também  sob  "Miroró". 

Há  espécies  que  atingem  grandes  dimensões,  chegan- 
do a  medir  3,5  metros  de  comprimento  e  grossura  supe- 
rior à  da  coxa  de  um  homem.  Vivem  somente  no  mar, 
escondendo-se  entre  as  rochas  ou  nos  arrecifes;  são  pu- 
ramente carnívoi-os. 

A  carne  do  "Caramuru"  em  certas  zonas  do  re- 
côncavo baiano  é  muito  apreciada  e,  como  a  gi'ande  mo- 
reia  é  relativamente  frequente,  sua  pescaria  especializou- 
se  de  modo  muito  original.  Devemos  ao  Dr.  Arthur  Neiva 
a  seguinte  descrição  da  mesma : 

"O  pescador,  armado  de  uma  haste  flexível  e  longa, 
em  cuja  extremidade  se  acha  encastoado  grande  anzol 
(conjunto  êste  a  que  se  chama  "bicheiro"),  sonda,  quan- 
do a  maré  baixa,  as  cavidades  das  pedras  que  ainda  se 
encontram  cobertas  pelo  mar.  Logo  que  sente  sua  preza, 
procura  fisgá-la  e,  conforme  as  dimensões  do  caramurii, 
encrava-lhe  um,  dois  ou  três  "bicheiros",  os  quais  o  pes- 
cador tem  enfeixados  nas  mãos;  em  seguida  arranca  o 
peixe  violentamente,  lançando-o  então  em  terra  firme. 
Não  é  raro  encontrarem-se  caramurús  maiores  que  um 
homem,  e  êstes  oferecem  desesperada  resistência  ao  pes- 
cador, mesmo  quando  já  fora  da  água,  pois  suportam 
bem  as  condições  do  ar  livre. 

Dadas  as  proporções  do  animal,  suas  dentadas  po- 
dem vulnerar  gravemente.  O  caramurú  tem  o  corpo  re- 
vestido de  uma  mucilagem,  que  o  povo  chama  de  "limo"; 
ao  preparar  o  peixe  para  uso  culinário,  é  preciso  esfregar- 
Ihe  o  corpo  com  cinza." 

Afirma  o  Contra-Almirante  Camara  que  um  cara- 
murú grande,  de  15  palmos  de  comprimento,  rende  até 
12  garrafas  de  azeite. 

A  célebre  personagem  da  história,  Diogo  Alvares 
Corrêa,  o  Caramurú,  foi  alcunhado  dêste  modo  pelos  in- 
dígenas da  Baía,  por  ter  sido  encontrado  entre  as  pe- 
dras junto  ao  mar.  A  interpretação  adotada  pelos 
nossos  historiadores,  quando  ti-aduzem  o  vocábulo  como 
o  "homem  do  fogo  ou  do  trovão",  é  completamente  erró- 
nea e  fantástica.  Admira,  aliás,  não  ter  de  há  muito 
prevalecido  esta  explicação,  já  fundamentada  pelo  P." 
Jaboatão,  no  "Orbe  Seráfico",  que  insiste  na  afirmação 
tle  ter  sido  o  naufrago  encontrado  enti*e  as  pederneiras. 


—  218 


habitações  das  moreias,  e,  como  se  fosse  alguma  delas  e 
das  grandes,  lhe  foi  posto  o  nome  Caramnrú-gunssil". 

Ao  partido  político  restaurador,  que  pretendia  res- 
tituir o  trono  a  D.  Pedro  I,  foi  dado  o  nome  "Cara- 
muru" (de  1831,  desde  a  abdicação,  até  1834,  quando 
faleceu  o  ex-monarca) .  Veja  também  "M  u  t  u  t  u  c  a". 

Carancho  —  Ave  de  rapina  da  fam.  Falconídeos,  Po- 
lyborus  tharm.  Belo  tipo  de  gavião,  do  corpo  bruno;  a 
parte  superior  do  dorso  e  o  peito  mostram  linhas  trans- 


versais, interrompidas;  a  cabeça  é  branca  com  largo  cha- 
péu preto;  a  cauda  é  branca,  com  linhas  tremidas  pretas 
e  ponta  larga,  também  preta. 

E'  difícil  definir  em  poucas  {)alavras  o  modo  de  vida 
dessa,  ave  de  rapina,  que  nem  sempre  merece  tal  quali- 
ficativo. Às  vezes,  é  bem  um  gavião,  ávido  por  boas 
presas,  como  sejam  galinhas  e  mesmo  cordeirinhos  no- 
vos, que  ataca  e  vence  em  luta  rápida;  outras  vezes,  con- 
tenta-se  com  restos  de  carne  que  encontra,  mesmo  que 
seja  preciso  beliscar  ossadas  velhas;  e  até  larvas,  vermes 
e  insetos,  como  besouros  e  gafanhotos,  para  variar  tam- 
bém lho  apetecem.  Em  certas  ocasiões,  observa-se  o 
carancho  molestando  tanto  um  pernalta,  até  que  êste,  no 
vôo,  regorgite  o  bocado  que  havia  ingerido,  e  só  assim  se 


Carancho 


—  219  — 


livrará  do  importuno  que,  aliás,  só  tinha  êste  resultado 
em  vista;  não  se  trata,  contudo,  de  nenhuma  novidade, 
pois  êsse  é  o  sistema  frequentemente  empregado  pelas 
águias  marinhas.  O  carancho  prefere  as  regiões  de  cam- 
po e  de  pouco  mato ;  seu  andar  é  um  tanto  solene  e  quando 
levanta  o  topete  não  lhe  falta  certa  imponência  que,  no 
entanto,  não  condiz  com  o  seu  modo  de  vida  de  verdadeiro 
plebeu. 

Veja-se  também  sob  "C  a  r  á  - c  a  r  á"  e  "C  h  i  m  a  n- 
go",  dois  outros  gaviões  um  tanto  semelhantes,  porém 
menores  e  cujos  nomes,  conforme  a  região,  são  às  vezes 
confundidos  com  o  da  presente  espécie.  Assim,  Goeldi, 
em  seu  "Álbum  das  Aves",  denomina  "cará- cará"  o 
nosso  "c  a  r  a  n  c  h  o". 

Carangonço  —  Em  Minas  é  sinónimo  de  escorpião. 
Denominação  local. 

Caranguejeira  —  Ordem  Araneidas,  subordem  My- 
galomorphos,  subdividida  em  4  famílias.  Em  sua  gene- 
ralidade são  grandes,  de  corpo  grosso,  escui-o,  cabeludo, 
em  especial  os  géneros  Eurypelma  e  Homoeomma,  cujos 
maiores  espécimens  atingem  até  25  cms.  de  comprimento, 
medido  entre  as  extremidades  das  patas  distendidas. 

Em  tupi  seu  nome  é  "N  h  a  n  d  u  a  s  s  ú". 

Distingue-se  facilmente  das  outras  aranhas  pelo 
modo  de  mover  as  mandíbulas  (quelíceros),  em  sentido 
vertical  e  não  horizontal,  como  o  fazem  todas  as  outras 
aranhas.  A  caranguejeira  é  por  todos  muito  temida  como 
bicho  dos  mais  venenosos  e  com  justa  razão,  pois  sua 
mordedura  acarreta  dôres  violentíssimas.  Contudo,  a  fe- 
rida sara  logo,  ao  i)asso  que  a  mordida  das  outras  aranhas 
determina  chagas  ulcerosas,  rebeldes  a  qualquer  trata- 
mento, que  não  seja  o  do  sôro  específico. 

Os  hábitos  destas  aranhas  são  bastante  variáveis; 
sendo  a  maior  parte  delas  terrestres,  possuem,  não  raro, 
um  aparelho  especial,  formado  de  espinhos  muito  duros, 
colocados  na  face  anterior  dos  quelíceros  e  que  lhes  per- 
mite cavar  a  terra  e  preparar  assim  seu  abrigo;  outras 
caranguejeiras,  desprovidas  de  tal  aparelho,  vivem  sim- 
plesmente debaixo  das  pedi-as  ou  em  fendas  naturais  do 
solo  ou  dos  ti'oncos;  algumas  fecham  a  entrada  com  um 
tecido  sedoso.  Em  geral,  têm  hábitos  noturnos. 

Os  Drs.  Vital  Brasil  e  J.  Vellard  realizaram  interes- 
santes estudos  com  relação  às  várias  espécies  de  "C  a  r  a  n- 
guej  eiras".  O  género  Grammostola  encerra  várias 
espécies,  de  quasi  8  cms.  de  comprimento.  Alimentam-se 


—  220  — 


de  pequenos  vertebrados  de  sangue  frio,  como  sejam  rãs, 
lagartixas  e  cobras.  A  estas  tentam  apanhar  pela  cabeça 
e,  si  o  conseguem,  mantém-nas  firmes,  durante  um  ou 
dois  minutos,  que  é  o  tempo  suficiente  para  que  o  veneno 
injetado  paralise  a  vítima.  Começa,  então,  a  aranha  a 
triturar  com  os  quelíceros  a  cabeça  do  ofídio ;  em  seguida, 
também  o  resto  do  corpo,  até  reduzir  tudo  a  uma  massa 
uniforme,  que  depois  é  sugada  aos  poucos,  ou  seja  durante 
24  ou  48  horas,  segundo  o  apetite.  Depois  de  um  farto 
repasto,  a  aranha  deixa  passar  até  duas  semanas  sem 
procurar  novo  alimento.  Os  autores  desta  observação 

têm  tais  caranguejei- 
ras na  conta  de  ofiófa- 
gos  preciosos,  por  da- 
rem caça  às  serpentes 
novas. 

Outra  espécie  es- 
tudada pelos  mesmos 
autores  é  Lasiodora 
curtior.  Alimenta  -  se 
principalmente  de  pe- 
quenos vertebrados : 
rãs,  lagartixas,  ofí- 
dios, porém  nunca 
aceita,  nas  experiên- 
cias de  laboratório, 
nem  camondongos  nem 
insetos.  O  efeito  do 
carancuejcira  veneno  sobre  a  víti- 

ma é  curioso:  de- 
pois de  um  período  de  agitação,  sobrevêm  uma  sorte  de 
alucinação  e  movimentos  desordenados  (como  por  embria- 
guez). Muito  .sensíveis  a  êssc  veneno  são  os  lacertílios, 
que  constituem  o  principal  alimento  desta  aranha.  Do  gên. 
Acanthoscuria  foi  estudada  a  espécie  A.  ntcrnalia,  de  di- 
mensões menos  avantajadas.  À  noite  caça  diversos  animais 
pequenos,  batráquios  e  vários  insetos.  O  animal  picado 
entra  logo  em  estado  de  embriaguez,  perde  o  equilíbrio  e, 
por  fim,  cai  em  torpor.  Si  não  morre,  as  perturbações 
nervosas  permanecem  durante  meses. 

O  único  caso  de  acidente  referente  ao  homem,  do 
qual  os  autores  tiveram  notícia  segura,  não  revelou  sin- 
tomas de  envenenamento,  a  despeito  dos  sinais  evidentes 
deixados  pelos  dois  ferrões  da  caranguejeira,  que  ficara 
agarrada  ao  dedo  do  paciente. 


—  221  — 


Como  já  foi  dito  sob  "A  r  a  n  h  a",  as  "C  a  r  a  n  g  u  e- 
j  eiras"  não  tecem  fios,  nem  armam  teias.  Sua  vida  é  a 
dos  salteadores  destemidos,  que  lutam  corpo  a  corpo  com 
a  vítima,  arriscando  a  vida,  por  vezes,  mas  desprezando 
sempre  o  embuste  vil ;  assassina,  sim,  mas  ninguém  a  cha- 
mará de  covarde.  Os  literatos  não  conhecem  estas  pai'- 
ticularidades  biológicas  dos  nossos  animais  e,  assim,  um 
dos  poetas  mais  festejados  da  Academia  descreveu,  em 
lindos  versos,  os  cuidados  de  uma  caranguejeira,  que  ar- 
mou sua  teia  para  caçar  um  besouro  dourado . .  .  E  o  besou- 
ro, de  fato,  enroscou-se  na  teia . . .  imaginada  pelo  poeta, 
que  empregou  a  denominação  vulgar  "caranguejei- 
ra", referente  a  determinado  grupo  de  espécies,  como  se 
fosse  apenas  um  sinónimo  de  "aranha  desmesuradamente 
grande".  Ao  zoólogo,  porém,  tais  deslises  doem...  a 
ponto  de  lhe  estragarem  toda  a  poesia! 

Carangueijo  —  Na  acepção  ampla  designa  todos  os 
Crustáceos  Decapodes  brachyuros,  isto  é,  crustáceos  com 
5  pares  de  pernas  e  abdómen  completamente  dobrado 
por  baixo  do  cefalotórax,  que  é  a  parte  central  do  corpo, 
revestida  em  cima  por  uma  carapuça  redonda,  oval  ou 
quadrada.  São  pela  maior  parte  marinhos ;  poucos  géneros 
vivem  também  na  água  doce. 

Camarões  e  lagostas  não  são  carangueijos;  e  a  zoolo- 
gia popular  menos  rigorosa,  numa  quadrinha  muito  conhe- 
cida amplia  ainda  esta  dúvida: 

Carangueijo  não  é  peixe  -  Carangueijo  peixe  é; 
Si  carangueijo  não  fosse  peixe  -  Não  nadava  na  maré! 

Os  carangueijos  alimentam-se  em  parte  de  caça,  e 
bastante  ágeis  e  astuciosos  são  eles  para  poderem  pegar 
muita  caça  viva;  mas  predileção  maior  têm  êles  pelas  car- 
niças e  por  toda  sorte  de  detritos,  pelo  que  podem  ser  con- 
siderados como  sendo  pequenos  "urubus"  do  mar. 

Segundo  nos  informa  o  Dr.  A.  Neiv-a,  no  recôncavo 
baiano  o  povo  vai  fachcar  os  carangueijos  quando  êstes 
andam  "ao  atá".  Dá-se  isto  em  certas  ocasiões,  quando 
vários  crustáceos,  como  também  o  guiamú,  saem  à  noite 
dos  seus  buracos  e  andam  pelas  praias,  inteiramente  esque- 
cidos do  seu  instinto  de  se  conservarem  nas  proximidades 
das  tócas,  e  então  facilmente  são  capturados  à  luz  de 
fachos,  feitos  com  as  folhas  da  palmeira  "uricurí"  {Cocus 
schyzolobium) . 


—  222  — 


O  modismo  brasileiro,  ou  propriamente  nortista,  "an- 
dar ao  atá",  foi  extensa  e  meticulosamente  estudado  por 
João  Ribeiro  (A  Lingua  Nacional,  1921,  pag.  163).  A 
expi'essão  corresponde  mais  ou  menos  às  formas  portu- 
guesas: andar  à  tôa  ou  às  tontas.  (Veja-se  também  sob 
"Atá"). 


Carangueljos  diversos;  A  esquerda,  em  baixo,  o  >aratii.  {'/,);  i\ 
direita:  «siri.  ('/j);  .caranEiicijo  do  rio.        c  o  .cliama-maré.  ('/,) 


Denominações  genéricas  são:  Guaiamú,  Guaiá,  Grau- 
çá,  Santola,  Espia-maré,  Siri,  etc. 

Carangueijo  no  sentido  mais  restrito,  como  é  empre- 
gado principalmente  no  litoral  nordestino,  designa  a  espé- 
cie Uca  cordata,  de  grandes  dimensões,  inferior  em  tama- 
nho apenas  ao  guaiamú.  Em  enorme  quantidade  os 
praieiros  pegam  estes  cai-angueijos,  arrancando-os  da  sua 
tóca,  no  lodo  do  manguezal,  para  vendê-los  às  fieiras,  por 
pouco  preço  —  mas  também  não  é  muito  o  que  se  aproveita 


—  223  — 


ao  descascá-los.  Podem  ser  mantidos,  durante  longo  tempo, 
em  chiqueiros,  e,  sendo  bem  alimentados,  engordam. 

Carangueijo  do  rio  —  Crustáceos  da  fam.  Trichoda- 
ctylideos,  muito  semelhantes  aos  carangueijos  do  mar; 
aqueles,  porém,  vivem  unicamente  na  água  doce.  As  várias 
espécies  do  único  género  Trichodactyliis  pouco  diferem 
entre  si  e  habitam  em  geral  as  águas  pouco  correntosas. 

O  nome  indígena  correspondente,  "  G  u  a  i  a  ú  n  a  ", 
ainda  é  empregado  correntemente. 

Caranha  —  Peixe  do  mar,  Salema  rhomhoidalis,  da 
fam.  Sparideos,  a  que  pertence  também  o  "P  a  r  g  o".  Cor- 
po normal;  à  frente  do  primeiro  raio  da  dorsal  há  um  es- 
pinho, dirigido  para  frente,  escondido  entre  as  escamas. 
Dorsal  XIII-11,  Anal.  III-IO.  A  côr  é  esverdeada  no  dorso, 
prateada  no  ventre;  algumas  estrias  douradas  no  lombo  e 
uma  placa  negra,  circular,  no  flanco  anterior.  Pertence 
ao  mesmo  género  o  "S  a  r  g  o  de  d  e  n  t  e". 

Caranha  ou  "C  a  r  a  n  h  o"  —  Vários  peixes  da  fam. 
Lutjanideos,  gên.  Neomaenis,  ao  qual  também  pertencem 
os  "V  e  r  m  e  1  h  o  s".  Caracteriza-os  o  forte  desenvolvimen- 
to dos  dentes  caninos  e  as  escamas,  logo  junto  à  cabeça, 
são  grandes.  A  nadadeira  dorsal  tem  10  espinhos  e  14 
raios;  na  anal  a  contagem  respectiva  é  III-8.  Quasi  sem- 
pre, além  do  colorido  róseo  ou  vermelho,  há  outros  tons 
vivos,  tais  como  um  tom  esverdeado  no  dorso  e  faixas 
transversais  ou  longitudinais  douradas.  São  frequentes 
nos  mercados  e  a  carne  é  apreciável,  conquanto  classifica- 
dos, em  geral,  na  2.''  categoria. 

Certa  espécie,  conhecida  pelos  pescadores  por  "Ver- 
melho caranha",  atinge  l'",50  de  comprimento,  com 
mais  de  50  quilos  de  peso  e  o  almirante  Camara  admite  até 
2  metros.  Em  Recife  distingue-se  como  espécie  diferente 
a  "c  a  r  a  n  h  a  de  t  ô  c  o"  ou  "d  o  r  m  i  n  h  o  c  o". 

Julga  Miranda  Ribeiro  que  o  nome  provenha  da  obli- 
teração de  "acará-aia"  ou  "cará-aia",  como  os  indígenas 
denominavam  esta  espécie. 

Caranha  —  Em  Goiaz  e  Mato  Grosso  são  peixes  da 
água  doce,  que  correspondem  ao  que  na  Amazónia  são  os 
"Tambaquís",  e  os  "Paciis"nas  outras  regiões. 
("S  aranha"  é  peixe  muito  diverso) . 

Carão  —  Grande  ave  da  fam.  Aramideos,  Aramus 
^colopucens.  O  nome  é  onomatopaico,  pronunciado  pela 
^ye  "à  nortista".  Mede  quasi  70  cms.  de  comprimento;  o 
bico  é  forte  e  um  pouco  curvado.    A  côr  geral  é  pardo- 


—  224  — 


denegrida;  a  fronte  e  a  garganta  são  esbranquiçadas  e  a 
nuca  e  o  pescoço  posterior  estriados  de  branco.  Vive  à 
margem  dos  rios  c  açudes,  procurando  à  noite  os  moluscos 
aquáticos,  de  que  se  alimenta. 

E'  ave  bastante  arisca  e  para  isto  tem  sua  razão,  pois 
há  caçadores  que  a  perseguem,  para  aproveitar  sua  carne. 

Às  vezes  juntam-se  em  bandos  de  algumas  dezenas  e 
então  seu  vôo  é  o  de  tropa  disposta  em  fila,  um  atrás  do 
outro. 

Carapá  —  Registrado  como  sendo  nome  de  um  peixe 
do  mar,  no  Ceará. 

Carapanã  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "Pe  r  n  i- 
1  o  n  g  o". 

Carapanã-ôra  —  Denominação  dada  no  Acre,  segundo 
nos  comunica  o  Dr.  A.  Neiva,  a  alguns  Ichneumonideos 
(insetos  himenópteros,  de  corpo  leve  e  pernas  longas, 
confundidos,  provavelmente,  com  os  Tipulideos),  que  os 
índios  julgam  ser  os  causadores  do  berne,  ôra  é  o  mesmo 
que  "ura",  o  nome  indígena  do  berne,  e,  portanto,  a  deno- 
minação é  bem  o  sinonimo  de  "Mosquito  berne" 
(veja-se  êste  nome,  dado  a  uma  mosca  de  pernas  longas  e  à 
qual  o  povo  também  atribue  a  origem  do  berne). 

Carapanã-pinima  —  Na  Amazónia  é  êste  o  nome  espe- 
cífico de  Aedes  egypti,  vctor  da  febre  amarela. 

Carapau  —  ou  "Carapau"  na  Baía,  como  também 
em  Portugal,  designa  03  exemplares  juvenis  do  "Chi- 
cha r  r  o". 

Carapeba  —  Peixes  do  mar,  da  fam.  Gerrideos;  esta 
se  caracteriza  por  sor  a  bôca  extremamente  protrátil,  for- 
mando assim  um  curioso  bico  curvado  para  baixo,  com 
abertui-a  bucal  muito  pequena  e  desguarnecida  de  dentes. 
Corpo  ovalado,  comprimido.  A"Carapeba"  (Moharra 
rhomhea)  tem  apenas  2  raios  ósseos  na  nadadeira  anal,  ao 
passo  que  a  "C  a  r  a  t  i  n  g  a"  e  o  "C  a  r  a  p  i  c  ú",  perten- 
centes à  mesma  família,  têm  3  desses  raios.  Todas  as  espé- 
cies criam-se  otimamente  nos  viveiros  do  litoral  nordestino, 
tendo  a  "Carapeba"  a  maior,  até  30  cms.  e  a  mais 
apreciada. 

Carapeba  listada  —  Em  Pernambuco  dá-se  êste  nome 
a  uma  outra  espécie  (Etigcrrcs  brasilianns) ,  semelhante  à 
precedente,  mas  cuja  nadadeira  anal  tem  3  raios  ósseos  e 
que  é  "listada"  por  ter  linhas  oliváceas  sobre  todas  as 
séries  longitudinais  de  escamas  nos  flancos.  Ao  mesmo 


225 


género  pertence  E.  phmieri,  cujo  2.°  raio  dorsal  é  maior 
que  o  2.°  anal. 

Carapiassaba  —  E'  na  Baía,  o  nome  do  lindo  peixe  do 
mar,  a  que  nos  referimos  sob  "B  o  r  b  o  1  e  t  a".  O  nome 
indígena  foi  também  registrado  pelo  Alm.  Camara,  sem 
classificação;  parece  que  é  ainda  hoje  o  que  predomina 
entre  os  praieiros,  mas  Alipio  M.  Ribeiro  só  anotou  "B  o  r  - 
b  o  1  e  t  a". 

.Carapicú  —  Peixes  do  mar,  da  fam.  Gerriãeos,  género 
Encinostoinus,  que  difere  dos  outros  da  mesma  família 
(veja  "C  a  r  a  p  e  b  a"  e  "C  a  r  a  t  i  n  g  a") ,  por  ter  o  2.° 
espinho  da  nadadeira  anal  mais  ou  menos  igual  aos  dois  ou- 
tros. As  duas  espécies,  E.  gula  e  pseudogula  pouco  diferem 
entre  si,  a  segunda  desprovida  de  escamas  no  sulco  pre- 
maxilar. 

"Carapicú  sem  d  e  n  t  e"  da  linguagem  fami- 
liar é  pleonasmo,  porque  os  carapicús,  como  também  os 
corumbatás,  são  desprovidos  de  dentes  bem  desenvolvi- 
dos, tendo  apenas  pequenos  dentes  viliformes.  Veja-se, 
também,  "Caratinga",  da  mesma  família.  Segundo 
P.  Villar,  parece  que  "P  r  i  m  i  t  u  m  a"  é  sinónimo  de 
"Carapicú".  Em  Recife  distinguem-se :  o  assú,  o 
branco  e  o  pena.  Tem  pouco  valor  enquanto  pequenos; 
os  exemplares  bem  grandes  são  vendidos  como  peixe  de 
primeira  qualidade. 

Carapina  —  O  mesmo  que  "P  i  c  a  -  p  a  u",  isto  é,  car- 
pinteiro. 

Carapinhé  —  Nome  onomatopaico  do  gavião  que  tem 
esta  voz,  isto  é,  o  "C  a  r  a  c  a  r  a  í"  ou  "C  h  i  m  a  n  g  o". 

Carapirá  —  ou  também  "G  r  a  p  í  r  a",  como  mais  ge- 
ralmente se  pronuncia  o  nome  desta  ave  marinha. 

A  grafia  "C  a  r  a  p  i  rá",  que  parece  ser  a  mais  etimo- 
lógica, só  a  vimos  na  "Poranduba  Maranhense",  de  Frei 
Prazeres. 

Carapitanga  —  No  Norte  (Ceará,  Maranhão),  é  um 
peixe  marinho,  de  escamas  côr  de  rosa,  com  riscas  transver- 
sais esverdeadas ;  o  vocábulo  indígena  significa  peixe  ver- 
melho e,  de  fato,  no  Norte  do  Brasil  é  sinónimo  do  "V  e  r  - 
iTi  e  1  h  o",  Rhornhoplites  aurorubens,  que  difere  dos  outros 
"Vermelhos"  (gên.  Ne<ymaenbt)  por  ter  pterigoides 
dentados  e,  além  disto,  13  acúleos  dorsais  (e  não  10  ou 
11  como  os  Neomaeniíí).  E'  de  sua  sinônimia  também  o 
"D  e  n  t  ã  o".  O  colorido  da  "Carapitanga"  é  ver- 
melho vivo,  mais  claro  inferiormente;  dorso  e  flancos  le- 


SciELO 


10     11     12     13  1 


—  226  — 


vemente  estriados  por  linhas  irregulares,  escuras  e  dou- 
radas. No  Norte  tem  sido  assinalado  como  alcançando  um 
metro  de  comprimento  e  em  certos  meses  sua  pesca  rende 
tanto  como  a  da  "Cavala". 

Carapó  —  Vimos  registrado  em  uma  lista  de  peixes 
do  mar  da  Baía,  parecendo  tratar-se  de  um  Haemulon 
("C  o  r  c  o  r  o  c  a"). 

(Carapopeba)  —  E'  nome  indígena,  registrado  por 
Marcgrave  em  Pernambuco,  designando  um  lacertílio  de 
três  a  cinco  dedos  de  comprimento  e  talvez  seja  a  espécie 
africana  importada  (a  "1  a  g  a  r  t  i  x  a"  Hemidactylns)  ; 
acrescenta,  porém,  o  naturalista  do  príncipe  de  Nassau, 
que  é  venenosa  (!),  quando,  de  fato,  não  há  lacertílio 
algum  capaz  de  nos  fazer  o  menor  mal.  Não  sabemos  si 
hoje  em  dia  ainda  é  usada  tal  denominação  indígena,  que 
nunca  lemos  em  outros  autores.  O  radical  talvez  seja 
"Caruá". 

Catará  —  Nome  que  se  dá  ao  "B  i  g  u  á  - 1  i  n  g  a"  na 

Amazónia  e  em  Mato  Grosso. 

Carará  -  pirá  —  Na  Amazónia  parece  designar  uma 
grande  ave  oceânica.  (A  indicação  Diomcdca,  portanto 
"Albatroz",  certamente  é  errónea,  pois  e-sta  ave  não 
chega  às  regiões  equatoriais).  Talvez  pela  forma  "Ca- 
ra pirá"  se  ligue  a  "Grapira". 

Carataí  —  Peixe  de  couro,  da  água  doce,  da  fara. 
Trachijcorystideos,  Pse.itdaucheniiiterus  nodosm,  assim 
denominado  em  Marajó  (seu  habitat  extende-se,  porém, 
até  a  Baía).  Difere  da  "B  u  r  e  v  a"  por  ter  20  i-aios  na 
região  anal  e  não  apenas  10.  O  colorido  é  bruno  no  lado 
dorsal,  passando  abruptamente  para  o  branco  nos  flan- 
cos; região  umeral  maculada.  Não  alcança  um  palmo 
de  compi-imento.  Goeldi  atribuo  o  mesmo  nome  a  espé- 
cies do  grupo  do  "C  u  i  ú  -  c  u  i  ú";  "C  a  r  a  v  a  t  í"  é,  se- 
gundo Kner,  um  bagre  verdadeiro  do  rio  Guaporé. 

Caratinga  —  E'  denominação  sulina,  dadas  às  várias 
espécies  da  fam.  Gerridens,  que  os  pescadores  nordestinos 
conhecem  por  "C  a  r  a  p  e  b  a  s"  (géneros  Diapterus  e 
Eugerres).  Veja-se  também  "C  a  r  a  p  i  c  ú",  que  perten- 
ce à  mesma  família. 

Carauassú  —  E'  no  Maranhão  uma  espécie  de  peixe 
semelhante  ao  "C  h  a  r  é  u". 

Caraúna  —  Em  Recife  é  peixe  do  mar  de  ínfima  qua- 
lidade; há  três  variedades,  a  preta,  a  azul  e  a  verde  (tal- 


—  227  — 


vez  apenas  variante,  conforme  a  proveniência).  Mas  tam- 
bém à  Cephalopholis  fiãvns  ruber,  de  côr  vermelho-rubra 
com  pintas  claras,  se  dá  êste  nome,  que  aliás  lhe  cabe 
mal,  pois  una  significa  preto  em  tupi,  e  sendo  vermelho, 
o  qualificativo  deveria  ser  "piranga".  Veja-se  também 
sob  "P  i  r  a  ú  n  a". 

Caraúna  —  No  Norte  o  mesmo  que  "Guaraúna" 

(Veja-se  sob  êste  nome,  Plegadis  cfuarauna).  A  etimo- 
logia indica  a  côr  preta  dêste  "g  u  a  r  á",  para  diferenciá-lo 
da  ave  semelhante,  vermelha,  que  é  simplesmente  "gua- 
rá" (Endocimtín  rvbêr).  Na  Amazónia  também  pronun- 
ciam assim  o  nome  da  "graúna"  (Barb.  Rodr.). 

Caravelas  —  Celenterados  do  mar,  medusas  do  gru- 
po dos  Syphonophoros;  cada  espécimen  representa  uma 
verdadeira  colónia,  isto  é,  uma  reu- 
nião de  várias  categorias  de  indiví- 
duos, estando  cada  uma  encarregada 
de  determinado  serviço  em  beneficio 
da  comunidade:  certo  número  de  in- 
divíduos promove  a  natação  do  con- 
junto todo;  outros  caçam  o  alimento; 
outros  defendem  a  colónia  e  outros 
ainda  cuidam  só  da  reprodução.  São 
estas,  de  todas  as  medusas,  as  mais 
belas  e  interessantes,  não  só  pela  de- 
licadeza do  colorido  e  transparência 
de  todos  seus  órgãos,  como  pela  fei- 
ção bizarra  dos  múltiplos  braços  e 
filamentos;  algumas  manifestam  fos- 
forescência bastante  intensa.  Phi/m- 
lia  caravella  é  a  espécie  mais  típica; 
aparece  em  algumas  ocasiões  aos  ban- 
dos, nadando  na  superfície  do  mar  CaraveU 
tranquilo  e,  dando  na  praia,  seus  cor- 
pos gelatinosos  são  apreciados  pelas  tartarugas,  as  quais, 
porém,  as  comem  de  olhos  fechados  (Almirante  Camara) 
"para  não  serem  ofendidas  pelas  cápsulas  urticantes  com 
que  estas  medusas  se  defendem". 

Carcanha  —  O  mesmo  que  "Cai canha". 

Cardeal  —  Pássaros  da  fam.  FrÍ7iffillide.os,  gên.  Pa- 
yoaria,  em  geral ;  abrange  5  espécies,  de  colorido  preto 
ou  cinzento  em  cima,  branco  em  baixo;  caracteriza-os 
principalmente  a  côr  vei-melho-escarlate  da  cabeça,  aliás 
*;om  penas  alongadas  em  penacho.  Como  se  vê,  são  lin- 


—  228  — 


dos  ornamentos  dos  viveiros,  onde  se  dão  bem.  Da  Baía 
ao  Ceará,  em  várias  zonas,  o  cardeal  (talvez  P.  larvata) 
é  um  dos  pássaros  mais  comuns  e  nas  ruas  de  certas  ci- 
dades faz  as  vezes  do  tico-tico  do  Sul  ou  da  "Lava- 
deira" nordestina.  (Veja-se  a  respeito  sob  "Galo  de 
campina"). 

Cardeal  amarelo  —  Pássaro  da  mesma  família  do 
precedente,  Gubernatrix  cristata,  do  tamanho  dos  outros 
cardeais,  tendo  também,  como  êste,  as  penas  do  vértice 
alongadas  em  penacho.  Porém  a  côr  é  verde-azeitona  em 
cima,  amarela  em  baixo.  A  garganta  e  o  vértice  são  pretos ; 
o  macho  distingue-se  da  fêmea  por  ter  supercílio  e  boche- 
chas de  côr  amarela,  que  na  fêmea  são  brancos.  E'  espé- 
cie argentina,  que  só  chega  até  o  Rio  Grande  do  Sul. 

Cardigueira  —  ou,  em  Sergipe  :"Cardinheir  a". 
O  mesmo  que  "Pomba  de  band  o". 

(Cardóza)  —  Em  Santa  Catarina,  como  nos  informou 
o  Dr.  A.  Neiva,  é  o  nome  de  um  peixe  do  mar,  semelhante 
à  sardinha.  Em  Portugal,  o  mesmo  nome  (talvez  apenas 
corruptela  de  "Cabóz"),  mais  usado,  designa  os  Gobii- 
deos.  Veja  sob  "M  u  s  s  u  r  u  n  g  o". 

Cari  —  Veja  sob  "Cuiú-cuiú"e  parece  que  só 
como  sinónimo  dos  peixes  Doradideos  êste  vocábulo  indí- 
gena ainda  se  conserva  em  uso.  Outrora,  porém,  na  signi- 
ficação mais  ampla,  abrangia  todos  aqueles  peixes  Nema- 
tognatas  que  têm  placas  ósseas  sobre  o  corpo,  tais  como 
os  "Cascudos"  ou  "Gu  acaris"  e  assim,  segundo 
Th.  Pompeu,  no  Ceará  às  vezes  ainda  é  aplicado.  Os  eti- 
mologistas  parece  que  não  concordam  todos  com  a  interpre- 
tação dada  à  palavra  "cari-oca":  "moradia  dos  cascudos". 

Cariaponga  —  Segundo  Rod.  Garcia,  designa  em 
Pernambuco  a  ave  da  fam.  Caprinmlgideos,  Caprimulgiís 
occellattis,  mais  conhecida  por  "Curiango". 

(Caricho)  —  Em  Minas  Gerais  é  denominação  local 
do  "V  i  r  a"  (Molothrus) ;  registrámos,  porém,  com  dúvida, 
esperando  confirmação. 

(Caridagueres)  —  Segundo  Goeldi  êste  nome,  que 
aliás  nunca  vimos  registrado  por  outros  autores,  parece 
designar  certa  espécie  de  símio,  do  gên.  Lagothrix,  conhe- 
cido, geralmente,  por  "Barrigudo".  (Veja-se  tam- 
bém: "C  a  p  a  r  o  s"). 

Carimbamba  —  Veja  sob  "C  h  a  r  é  u",  que  assim  é 
designado  na  Baía,  quando  magro,  depois  da  desova. 


—  229  — 


Carmim  —  Corresponde  à  "C  o  c  h  o  n  i  1  h  a"  (Coccí- 
deo  que  fornece  o  corante  dêsse  nome)  ;  mas  no  Rio  Gran- 
de do  Sul  parece  que  é  aplicado  ao  "p  u  1  g  ã  o  1  a  n  í  g  e  - 
r  o"  da  macieira  (Eriosotna  lunigerum). 

(Carneiro)  —  Denominação  portuguesa,  que,  desig- 
nando restritamente  os  carunchos  dos  cereais,  do  género 
Bruchus,  infelizmente  não  logrou  divulgação  no  Bi-asil. 
Aqui  confundimos  essas  espécies  com  os  demais  insetos 
que  caruncham  os  cereais;  o  nome  "gorgulho"  não  lhes 
cabe,  pois  não  são  Curculionidoefi.  Trata-se  de  espécies 
cosmopolitas,  das  quais  as  mais  difundidas  são  Bruchus 
ohsoletus,  pisoruin,  rufimamis,  e  outros  medindo  cêrca 
de  3  mms.,  de  corpo  ovalado,  pubescente,  alguns  com  man- 
chas coloridas;  são  bastante  nocivos. 

Carocha  —  Vocábulo  português  que  primitivamente 
se  referia  aos  besouros  da  fam.  Curabideos.  Mas  o  povo 
confunde  espécies  de  vários  feitios  sob  êste  nome.  Da 
mesma  forma  no  Brasil  esta  designação  não  se  refere  a 
espécies  bem  determinadas.  Veja-se,  também,  sob  "Va- 
queiro". A.  Neiva  ouviu  chamar  assim  no  noi'te  o  que 
aqui  denominamos  caruncho  e  foi  o  que  nos  confirmou  o 
Sr.  E.  Avila,  de  Tigipió.  Ninguém,  no  Brasil,  imagina 
que  os  populares  "Contos  da  Carochinha"  tenham  qual- 
quer coisa  em  comum  com  besouros. 

Carqueja  —  Ave  da  fam.  RalUdeos,  Fiãica  armillata; 
é  o  maior  dos  nossos  "frangos  d'água",  medindo  45  cms. 
de  comprimento.  O  colorido  é  cinzento  escuro,  com  ca- 
beça e  pescoço  pretos  e  as  coberteiras  inferiores  da  cauda 
são  brancas.  As  pernas  são  verdes  e  o  bico  amarelo,  com 
uma  grande  mancha  vermelha  no  meio  do  maxilar  su- 
perior. 

(Carraça)  —  Denominação  portuguesa  dos  Ixodideos, 
conhecidos  no  Brasil  por  "carrapato  s".  Aquele  nome 
também  cabe,  em  Portugal,  aos  carangueijos  do  gên.  Po- 
hjbms  (Portunus). 

Carrapateiro  —  isto  é,  "Gavião  carrapatei- 
r  o";  o  mesmo  que  "C  a  r  a  c  a  r  á". 

Carrapato  —  Aracnóides  da  ordem  Acarinos,  da 
fam.  Ixodideos.  Têm  quatro  pares  de  extremidades,  não 
têm  antenas  e  não  só  o  abdómen  não  c  segmentado  (o 
que,  aliás,  também  caracteriza  as  aranhas),  mas  ainda 
êste  abdómen  conflue  com  a  cabeça  (de  modo  que  todo  o 
corpo  forma  uma  só  peça  arredondada,  enquanto  que  nas 


—  230  — 


aranhas  o  "cephalotórax"  fica  separado  do  abdómen  por 
uma  cintura).  Por  estes  caracteres  confundem-ae  os  ver- 
dadeiros carrapatos  com  os  "C.  das  galinhas",  sub- 
fam.  Argasineos.  Para  diferenciá-los  basta  observar  o 
escudo  dorsal,  presente  nos  Ixodineos  e  ausente  nos  Ai-ga- 
sineos  e  a  cabeça  que  nos  Argasmeos  fica  escondida  na 
face  ventral.  Em  Portugal,  os  carrapatos  têm  o  nome 
de  "carraças".  Seus  hábitos  são  bastante  uniformes, 
como  adeante  veremos  (excepto  o  "C.  do  chão"). 

Certas  espécies  vivem  só  sobre  determinados  hospe- 
deiros; outras  agarram-se  ao  homem  como  a  quasi  todos 
os  quadrúpedes;  há  várias  espécies  que  parasitam  aves 
e  répteis.  A  espécie  mais  comum  nos  nossos  campos  é 
Ambhjoinma  cayennense.  Como  é  sabido,  o  "  C  a  r  i-  a  - 
pato  do  boi"  transmite  a  moléstia  do  gado  chamada 
"Tristeza"  o^i  "febre  do  Texas". 

A  evolução  dos  carrapatos  é  bastante  curiosa:  a  fê- 
mea, ao  pôr  os  ovos,  sobre  os  vegetais,  junta-lhes  uma 
saliva,  que  os  cola  e,  marchando  para  ti'ás,  a  mãe  deixa 
estirada  uma  faixa  com  muitos  milhares  de  ovos.  Finda 
esta  sua  missão,  a  fêmea  morre,  ao  passo  que  dos  ovos, 
dentro  de  alguns  dias  ou  de  algumas  semanas,  nascem  as 
larvas  hexápodes.  Estas  ficam  à  espera  do  hospedeiro  que 
lhes  convenha,  para  realizarem  a  primeira  sucção  de  san- 
gue; conforme  a  espécie,  as  larvas,  depois  desta  refeição, 
deixam-se  cair  ao  chão  ou  permanecem  imóveis  sobre  o 
hospedeiro,  mudam  de  pele  e  sugam,  então,  como  ninfas 
octópodes,  em  tudo  semelhantes  aos  adultos,  porém  ainda 
sem  orifício  genital.  Segue-se  nova  sucção  e  nova  muda, 
para  então  apai-ecer  o  caiTapato  adulto.  São  principal- 
mente as  larvas  hexápodes  do  "Carrapato  estre- 
1  a"  que  nos  molestam  extraordinariamente,  quando,  no 
tempo  da  sêca,  ao  roçarmos  nos  arbustos  das  pastagens 
do  gado,  êste  minúsculo  "Carrapato  pólvora"  se 
apega  às  nossas  vestes,  aos  milhares  e  logo  após  procura 
encravar  sua  tromba  na  pele,  para  sugar.  Convém  não 
arrancar  os  carrapatos,  arranhando  a  i)ele  com  a  unha, 
porém  antes  matá-los  esfregando  ilfetróleo  ou  gazolina, 
pois  assim  se  evita  as  "feridinhas". 

Carrapato  do  boi  —  O  giande  carrapato  Boophihts 
microplvíf,  que  pode  atingir  13  mms.  de  comprimento.  E' 
o  transmissor  da  moléstia  "t  r  i  s  t  e  z  a",  do  gado. 

Carrapato  do  chão  —  São  carrapatos  que,  como  os 
das  galinhas,  pertencem  à  subfamília  Avíjasineos  e,  por- 


—  231 


tanto,  têm  a  cabeça  escondida  na  face  ventral  do  corpo, 
pelo  que  não  tem  o  escudo  na  frente  do  dorso.  São  do 
género  Ornithoãorus,  que  se  distingue  de  Argas,  no  qual 
o  dorso  é  delimitado  lateralmente,  formando  um  bordo 
saliente,  ao  passo  que  em  Oníithodorns  as  faces  dorsal  e 
ventral  confluem  sem  que  haja  separação.  O.  rostratus 
em  Mato  Grosso  e  O.  talaje  em  Minas  Gerais  vivem,  de 
fato,  no  chão  e,  quando  precisam  de  sangue  para  se  ali- 
mentar, procuram  a  vítima. 

Carrapato-estrela  —  Devido  ao  desenho  do  corpo, 
tem  êste  nome  os  indivíduos  adultos  de  Amhlyomma  cayen- 
nense,  a  nossa  espécie  mais  comum.  No  Norte  do  Bra- 
sil, a  mesma  espécie  tem  o  nome  de  "Rodeleiro"  ou 
"R  o  d  o  I  e  i  r  o" ;  no  Sul  de  Minas,  "P  i  c  a  ç  o"  ou,  em 
Sergipe:  "Carrapato  rodolêgo". 


Carmpalo  do  boi,  fêmea  e  o  macho  visto  do  lado  ventral; 
carrapato-estrela  c  a  fornia  larval,  só  com  3  pares  tic  pernas 


Carrapato  das  galinhas  —  Já  foi  mencionado  mais 
acima;  é  da  subfam.  Argctsíncos,  Argua  persicns;  vivem 
sobre  as  galinhas  e  outras  aves  e  são  os  transmissores  da 
moléstia  "E  s  p  i  r  o  q  u  e  t  o  s  e".  Não  confundir  com  os 
"Piolhos  das  galinhas",  muitíssimo  menores. 

Carrapato  de  passarinho  —  E'  a  ninfa  de  Ambly- 
oníma  longiroí^tre,  que  é  comumente  encontrada  parasi- 
tando várias  espécies  de  aves:  sabiás,  anús,  jacus,  etc.  E' 
também  conhecido  por  "Brinco  de  passarinho".  A  forma 
adulta  parasita  o  porco  espinho. 

Carrapato  de  pei\e  —  Em  alguns  peixes  d'água 
doce,  dourado,  piranha  e  sorubim,  encontram-se  nas  ca- 
vidades branquiais  certos  crustáceos  da  ordem  dos  Bran- 
chiuros,  os  quais  os  pescadores  comparam  a  carrapatos. 
Pertencem  à  fam.  Argulideos;  o  corpo  é  em  geral,  discoi- 
dal,  muito  achatado  o  a  cauda  é  representada  por  dois 
apêndices  vascularizados.  Carlos  Moreira  catalogou  7  es- 
pécies da  fauna  brasileira,  3  do  gên.  Argulus,  3  de  Dolops  e 
1  Talavs. 


—  232  — 


Carrapato  pólvora  ou  "C.  fogo"  ou  "Carrapa- 
t  i  n  h  o"  oú  "M  eio-chumbo"  —  São  as  larvas  e  nin- 
fas do  Amblyomnia  cayemiense,  (veja  "C.  estrela"), 
que  vivem  principalmente  nos  pastos,  no  tempo  das  sêcas, 
agarrados  aos  galhos  e  de  baixo  das  folhas,  algumas  ve- 
zes em  enorme  quantidade  e  que  aí  esperam  a  primeira 
ocasião  para  se  passar  para  o  corpo  do  animal  que  vão 
molestar  como  ectoparasita.  "M  i  c  u  i  m",  em  certos  casos 
considerado  sinónimo  de  carrapatinho,  é  cousa  diferente. 
Mas  essa  confusão  é  tão  generalizada,  que  o  Dr.  Aragão 
chegou  a  adoptar  o  têrmo  "Mucuim  escuro"  para  a 
presente  espécie. 

Divergimos  do  modo  de  pensar  do  ilustre  especialista, 
pois  não  nos  fica  bem  contribuir  para  que  se  oficialize 
um  erro,  que  só  acarreta  confusão. 

Carrapato  vermelho  do  cão  —  Rhipicephalus  san- 
guineus.  Espécie  cosmopolita;  vive  também  sobre  outros 
animais,  além  do  cão. 

Carriça  —  Em  Portugal  designa  o  pássaro  Ano/*- 
tlmra  troglodytes  e  aqui,  especialmente  no  Norte  (Baía), 
é  aplicado  à  espécie  semelhante,  que  no  Sul  conhecemos 
por  "C  o  r  r  u  í  r  a".  Na  Baía  pronúncia-se  "G  a  r  r  i  ç  o" 
e  em  Sergipe  "Garrincha". 

Caruara  —  Formiga  assim  chamada  pelos  índios, 
porque  sua  mordida  coça  como  sarna  e  é  esta  a  signifi- 
cação primitiva  do  vocábulo  em  tupi. 

Caruaru  —  No  Maranhão  denominam  assim  os  la- 
certílios  conhecidos  na  Amazónia  por  "J  a  c  u  r  u  a  r  ú". 
Veja  sob  "T  e  i  ú". 

Carumbé  —  Quelônio  às  vezes  considerado  como  es- 
pécie distinta,  mas  que  efetivamente  parece  ser  apenas 
o  macho  velho  do  "Jabotí"  e  cuja  couraça  dor.sal  se 
torna  com  o  tempo  muito  mais  abaulada.  E'  o  mesmo 
que  se  dá  com  os  machos  da  "tartaruga  da  Amazónia", 
que  têm  o  nome  especial  de  "C  a  p  i  t  a  r  í".  Assim  parece 
não  ter  razão  Chermont  Miranda,  quando  diz  que  se  trata 
de  uma  variedade  do  jabotí,  cujas  escamas  dos  pés  são 
amarelas. 

Caruncho  —  Na  acepção  mais  ampla  abrange  todos 
os  insetos  ou  suas  larvas,  que  perfuram  madeira,  livros, 
cereais  etc,  excluídos  porém  os  que  atacam  vegetais  vi- 
vos, cavando  aí  suas  galerias,  as  chamadas  "Brocas"- 
(A  separação,  porém,  não  c  nítida,  pois  a  semente  do  mi- 


—  233  — 


lho  pode  estar  "carunchada",  mas  com  relação  ao  café 
diz-se  que  "tem  broca").  Assim  o  caruncho  pode  ser 
Coleóptero  (por  exemplo,  o  gorgulho)  e  pode  ser  tam- 
bém um  Microlepidóptero  (traça  dos  cereais,  Tinen  gra- 
nella);  também  o  entomologista  não  consegue  estabelecer 
limites,  pois  na  grande  família  dos  Ipidcos  abundam  as 
espécies  que  caruncham  a  madeira  e  a  ela  pertence  tam- 
bém a  "Broca  do  caf  é". 

E'  impossível  enumerar  aqui  a  enorme  lista  de  coleóp- 
teros  que  perfuram  os  materiais  acima  mencionados;  há 
espécies  indígenas  e  muitas  são  importadas,  cosmopoli- 
tas em  geral. 

Tanto  o  inseto  adulto  como  as  suas  larvas  excavam 
canais,  alímentando-se  da  fina  serragem  ou  do  papelão 
ou  couro  das  encadernações  ou  da  pimenta  ou  do  choco- 
late ou  fumo  que,  segundo  sua  predileção,  escolheram  como 
moradia.  Um  dos  maiores  carunchos  é  o  "das  talhas", 
a  que  adiante  nos  referiremos  e  que  só  se  alimenta  de  grãos 
velhos,  armazenados,  ao  passo  que  entre  as  espécies  me- 
nores há  algumas  que  mal  atingem  1  milímetro  de  com- 
primento. Há  madeiras  que  nunca  são  atacadas  pelo 
caruncho,  especialmente  as  mais  duras  e  mais  pesadas,  ao 
passo  que  outras,  moles  como  a  grumixaba,  são  preferidas ; 
mas  o  lenhador  sabe  que  o  pau,  derrubado  em  certos  meses 
ou  fases  da  lua,  é  mais  facilmente  atacado  e  isto  deve  cor- 
responder à  maior  abundância  de  seiva  que  atrai  ou  ali- 
menta o  caruncho.  Calandra  granaria  é  a  espécie  mais 
frequente  no  milho;  C.  oryzae  no  arroz;  ambos  são  "Gor- 
gulhos". Bruchvs  obtectus,  chinensis  e  4-maculatus, 
redondinhos,  vivem  no  feijão,  etc.  Na  madeira  há  uma 
grande  variedade  de  espécies  pertencentes  a  diversas  fa- 
mílias. Para  o  ensino,  querendo-se  demonstrar  o  papel 
que  desempenham  as  vespinhas  minúsculas  (Microhymc- 
nopteros)  que  parasitam  os  insetos,  os  carunchos  dos 
cereais  fornecem  ótimo  material  de  demonstração.  Basta 
recolher,  em  vários  frascos,  algumas  amostras  de  milho 
ou  feijão  carunchado  e  poucos  dias  depois  se  verá  que 
nasceram  diversas  vespinhas  de  2-3  mms.  de  comprimento, 
criadas  à  custa  das  larvas  dos  carunchos.  Contudo  a  efi- 
ciência desses  parasitas  não  é  tal  que  se  possa  esperar 
diminuição  sensível  dos  besourinhos,  em  tempo  útil. 

Caruncho  do  café  —  ou  antes  "das  tulhas",  é  um  pe- 
queno besouro  da  fam.  Avthribiideos,  Araeoceriis  fascicu- 
de  4  mms.  de  comprimento,  oval  alongado,  de  ante- 
nas longas,  com  os  três  últimos  artículos  um  tanto  mais 


—  234  — 


grossos;  o  colorido  é  pardo  escuro,  irregularmente  man- 
chado de  pontos  claros  e  escuros,  devido  à  pubescência 
dessas  cores,  que  lhe  reveste  o  corpo.  Há  muito  tempo, 
já  foi  assinalado  entre  nós,  não  só  como  carunchador  do 
café,  como  também  do  milho  e  de  outros  cereais.  Não  faz, 
porém,  estragos  consideráveis  e  não  deve  ser  confundido 
com  a  "Broca  do  café",  recentemente  importada  da 
África. 

Casa  de  marímbondo  —  Veja  sob  "Caixa  de  ma- 
rimbo n  d  o". 

Casaco  de  couro  —  Pássaro  da  fam.  Dendrocolapti- 
deos,  Pseudoseisura  crvitata,  de  aspeto  de  um  pica-pau, 
com  crista  de  penas  longas  e  todo  êle  côr  de  couro;  daí 
e  por  viver  de  preferência  entre  a  vegetação  de  espinhos, 
lhe  vera  o  nome.  Faz  um  ninho  imenso,  às  vezes  de  um 
metro  de  diâmetro,  um  verdadeiro  amontoado  de  grave- 
tos e  espinhos,  enfeitados  com  toda  sorte  de  coisas  que 
pareçam  vistosas  ao  construtor:  papel,  pedaços  de  latas, 
casca  de  cobra,  etc.  O  ninho  abandonado  é  de  novo  ocu- 
pado i)or  outros  pássaros  e  mesmo  por  pombas.  Segundo 
Goeldi  o  mesmo  nome  é  dado  a  um  pássaro  da  fam.  Mi- 
mideos,  Donacobim  airicapiUus,  também  chamado  "  J  a  - 
p  a  c  a  n  i  m"  (como  aqui  o  registrámos) ,  Parece-nos 
pouco  apropriado,  pois  a  côr  da  plumagem  não  confere 
com  o  nome.  Também  o  "Birro"  (HiriaLdinea)  tem 
êsse  nome  em  Mato  Grosso,  devido  à  côr  da  plumagem 

Casaco  de  couro  —  Na  Amazónia  designa  duas  es- 
pécies de  gaviões  de  plumas sm  côr  de  couro,  como  o 
usam  os  vaqueiros  do  norte.  Um  dêles  é  o  "Gavião 
b  e  1  o",  ao  qual  nos  referinn..^  sob  essa  rubrica;  o  outro 
é  Heterospizias  meridir.nalis,  que  no  Sul  é  chamado  "Ga- 
vião cabocl  o". 

Cascavel  ou  "  B  o  i  c  i  n  i  n  g  a  "  do  guarani  (e  ainda 
"  M  b  o  i  q  u  i  r  a  ")  —  Cobra  da  fam.  Vvperideos,  Cro- 
talus  terrificus,  bem  caracterizada  por  ser  a  única  das 
nossas  espécies  que  tem  a  cauda  terminada  cm  "guizo" 
(são  8  a  14  ou  mesmo  20  anéis  córneos,  móveis,  que  pro- 
duzem um  som  de  chocalho,  quando  a  serpente,  irritada, 
os  faz  vibrar).  Atinge  no  máximo  1"',80  de  compri- 
mento. O  desenho  consiste  em  uma  série  mediana  de  lo- 
sangos, com  os  quais  alternam  outros,  dispostos  de  cada 
lado  nos  flancos.  A  peçonha  é  a  mais  violenta;  o  soi'o 
curativo,  que  serve  para  as  várias  espécies  de  outros  vi- 
perídeos  (veja  "J  a  r  a  r  a  c  a"),  designado  como  "anti- 


—  235  — 


botrópico",  não  atua  quando  aplicado  em  acidentes  de 
cascavel.  Pode  ser  utilizado  o  soro  polivalente,  em  dose 
elevada,  mas  o  acertado  é  ter  o  "anti-crotálico"  à  mão. 
Diversamente  do  que  sucede  nas  curas  de  outras  morde- 
duras de  cobras,  no  caso  da  cascavel  há  a  temer  recaídas 
e,  portanto,  o  tratamento  deve  ser  renovado. 

A  cascavel  vive  nos  campos  sêcos  e  evita  as  flores- 
tas ;  por  isto  não  ocorre  na  zona  do  litoral,  devido  às  matas 
da  Serra  do  Mar  bem  como  na  Amazónia. 

Cascudo  —  Em  Portugal  é  têrmo  de  uso  corrente, 
abrangendo  todos  os  Coleópteros  de  elitros  bem  duros, 
especialmente  os  maiores,  do  tipo  dos  escarabeus.  No 
Brasil,  porém,  esta  significação  não  é  muito  conhecida, 
preferindo-se  o  termo  mais  geral:  "Besouro".  Con- 
tudo no  interior  do  país.  Mato  Grosso  e  algumas  regiões 
do  Nordeste,  é  têrmo  usual. 

Cascudo  —  Peixes  da  água  doce,  Nematognathas,  da 
fam.  Loricariideos,  cujo  corpo  é  revestido  de  placas  ósseas, 
ásperas,  às  vezes  com  pequenos  espinhos.  Só  aparece  a 
pele  núa  no  lado  ventral,  na  barriga.  Curiosa  é  a  bôca, 
tôda  ela  situada  no  lado  inferior,  com  beiço  largo,  arre- 
dondado e  dentes  com  feitio  de  "ff".  Não  pegam  em 
anzol  e  só  são  pescados  com  tarrafa;  a  carne  não  é  de 
qualidade,  mas  ainda  assim,  quando  o  peixe  é  bem  pre- 
parado, assado  na  própria  casca,  não  é  má;  a  sopa  de 
cascudo  é  excelente.  Há  uma  grande  variedade  de  espé- 
cies; são  "cascudos"  propriamente  ditos,  os  da  subfaniília 
Plecostomineos,  cujo  pedúnculo  caudal  é  comprimido 
(wais  alto  que  largo),  ao  passo  que  são  "C  ascudos- 
6  s  p  a  d  a",  os  da  subfam.  Loricariineos,  nos  quais  o  pedún- 
culo caudal  é  deprimido  (achatado)  ;  no  Rio  Grande  do 
Sul  são  chamados :  "C  a  s  c  u  d  o  viola". 

Trata-se  de  um  conjunto  de  talvez  260  espécies,  que 
vezes  diferem  muito  pouco  umas  das  outras.  Além 
•íisto  são  "C  a  s  c  u  d  i  n  h  o  s"  as  numerosas  espécies  do 
&í'upo  Otocinclus  e  Microlepidogaster,  miúdos,  de  5  ems. 
^6  comprimento  no  máximo,  com  placa  temporal  crivada, 
•Marginada  atrás  por  curtos  acúleos;  adiposa  ausente.  Vi- 
^em  só  em  i)equenas  águas  ou  entre  as  pedras  e  locas  mar- 
^inai.s  dos  rios  maiores.   (Veja  também  "Ta  mo  a  tá"). 

Há  cascudos  de  mais  de  meio  metro  de  comprimento, 
^'ííuns  horrivelmente  guarnecidos  de  espinhos  por  todo  o 
^^i"po,  principalmente  junto  à  cabeça,  onde  atingem  alguns 
^^ntímetros  de  comprimento. 


—  236  — 


O  cascudo  comum  deita  ovos  em  tócas  dos  barrancos; 
o  cascudo-espada,  porém,  fixa-os  ao  ventre,  de  forma  a 
protegê-los  eficazmente.  Por  êste  motivo  o  cascudo-espa- 
da pode  limitar  o  número  dos  ovos  a  uma  centena  apenas, 
pois  a  evolução  da  quasi  totalidade  dêles  está  garantida; 
ao  contrário  disto,  aqueles  peixes  que  soltam  os  óvulos  na 
correnteza,  onde  a  maior  parte  se  perde,  precisam  com- 
pensar essa  falta  de  cuidado,  o  que  fazem  produzindo 
imensa  quantidade  de  óvulos,  como  por  exemplo  no  caso 
do  dourado  e  do  jaú,  que  dispõem  de  alguns  milhões  de 
óvulos.  Veja  estampa  da  pg.  582. 

Cassaco  —  No  Nordeste  (Pernambuco  ao  Ceará)  o 
mesmo  que  "Gambá". 

Cassununga  —  Vespa  social,  Polybia  vicina,  relati- 
vamente pequena  (11  mms.  de  comprimento)  de  côr  bruna, 
com  pouco  desenho  apagado,  amarelo.  E'  uma  das  espé- 
cies mais  temidas  pelo  povo  e  com  justa  razão,  não  só  por- 
que suas  picadas  são  muito  doloridas,  mas  também  de- 
vido ao  grande  número  delas,  que  saem  do  ninho  para 
atacar  quem  lhes  perturba  o  socego.  O  ninho  é  consti- 
tuído por  enormes  camadas  de  células  sobrepostas,  sem 
invólucro  e  sempre  são  construídos  dentro  de  um  abrigo, 
como  sejam  ôcos  de  árvores,  latas,  casas  abandonadas, 
etc.  Um  ninho  encontrado  dentro  de  uma  barrica  vasia, 
portanto  pequeno,  (pois  os  ninhos  grandes  podem  medir 
até  metro  e  meio  de  diâmetro)  contava  cerca  de  500.000 
células  e  abrigava  talvez  100.000  indivíduos. 

Tem  razão,  o  povo,  quando  afirma  que  está  sujeito 
a  ficar  morto  no  chão  quem  fôr  seriamente  atacado  por 
um  enchame  de  cassunungas.  Soubemos  de  vários  casos 
autênticos  e,  por  experiência  própria,  podemos  assegurar 
que  é  temeridade  aproximar-se  em  dias  quentes  a  50  me- 
tros do  ninho  desta  espécie.  Ao  contrário,  com  o  frio, 
não  há  perigo  e  assim,  certa  madrugada  de  inverno  fo- 
tografámos à  magnésio,  o  teto  de  uma  capela  abandonada 
da  roça,  cujo  forro  estava  revestido  por  um  enorme  ninho 
de  cassununga.  Há  benzedores  que  dizem  saber  afugentar 
tais  ninhos,  mas  no  caso  da  capela  a  que  acima  nos  refe- 
rimos, tudo  falhou  e,  por  fim,  só  o  fogo  conseguiu  vencer 
as  vespas,  destruindo  o  ninho..  .  e  a  capela  também! 

A  etimologia  do  nome  indígena  parece  ser  clara- 
"caba  cynynga"  —  a  vespa  que  zumbe;  de  fato  é  bastante 
intenso  o  ruido  que  estes  insetos  fazem  no  interior  o" 
ninho. 


—  237  — 


Castanheta  ou  "S  a  1  e  m  a  feiticeira"  —  Nome 
que  registrámos  em  Olinda-Pernambuco,  para  os  peque- 
nos peixes  do  mar  da  fam.  Pomacentrideos,  semelhantes 
aos  "acarás"  d'água  doce  (ordem  Chromides) ,  com  12  a 
14  acúleos  na  Dorsal  e  2  na  Anal.  Mal  atingem  20cms. 
de  comprimento  e  por  isto  não  têm  valor  no  mercado, 
mas  são  em  geral  lindamente  coloridos  e  por  isto  aprecia- 
dos como  enfeites  de  aquário.  Nas  Antilhas  são  conhe- 
cidos pelo  nome  de  "demoiselles".  No  cativeiro  perdem 
com  o  tempo  as  côres  vivas,  mas  se  por  acaso  se  irritam, 
o  amarelo  ou  azul  reaparecem.  O  género  Eupnniacentriis 
abrange  várias  espécies;  à  mesma  família  pertence  Abn- 
defdnf  marginatus,  caracterizado  pelas  5  ou  6  faixas  ne- 
gras verticais.  Esta  espécie  foi  registrada  por  Marcgrave 
(1648)  sob  o  nome  indígena  ("lagvacagvare"),  com  a 
observação  de  que  os  lusitanos  o  conheciam  por  "Jaqueta", 
nomes  estes  que  hoje  estão  esquecidos.  Mas  nas  ilhas 
Canárias  ainda  subsiste  para  esta  família  a  denominação 
"Castanhetas",  idêntica,  portanto,  à  nordestina.  Miranda 
Ribeiro  registrou  "Q  u  e  r  ê  -  q  u  e  r  ê"  e  "M  a  r  i  a  m  o  1  e". 

Castanhola  —  Na  Baía,  um  peixinho  também  cha- 
mado "Borboleta",  talvez  idêntico  aos  precedentes. 

Catasol  —  Na  Baía,  os  pequenos  caracóis  do  grupo 
dos  Helicideos  (terrestres)  ;  talvez  também  sejam  incluí- 
das as  formas  aquáticas  (Limnaea,  veja  "C  a  r  a  c  o  1"). 

Cateto  —  O  mesmo  que  "C  a  i  t  e  t  ú". 

Catingueiro  —  Apelido  dado  à  "C  i  g  a  n  a",  por  causa 
de  seu  mau  cheiro. 

Catingueiro  —  Veja-se  sob  "Veado  catin- 
ga e  i  r  o". 

Catita  —  No  Rio  de  Janeiro  é  um  peixe  do  mar,  talvez 
sinónimo  de  "E  n  c  h  o  v  i  n  h  a". 

Catita —  (subst.  masc.  "rato  catita"),  no  Nordeste 
(Pernambuco  ao  Rio  Grande  do  Norte)  é  sinónimo  de 
"C  a  m  o  n  d  o  n  g  o", 

Catorra  —  Veja  "P  a  p  a  g  a  i  o",  Myiopsitta  mona- 
chus,  semelhante  aos  "Periquitos",  mas  de  bico  bo- 
judo nos  lados;  verde,  com  fronte  e  lado  ventral  parda- 
cento, ondulado  e  remígios  azuis.  E'  do  Rio  Grande  do 
Sul  e  Mato  Grosso  c  também  da  Argentina;  frequente- 
Wiente  é  mantido  como  papagaio  doméstico. 

A  "C  a  t  i  t  a",  como  a  ave  é  conhecida  nas  repúblicas 
platinas,  chega  a  ser  praga  muito  aborrecida  dos  milha- 


—  238  —  • 

rais  e  já  Darwin,  em  1832,  soube  que  na  Colónia  do  Sacra- 
mento foram  mortos  pelos  lavradores  2.500  desses  "bico- 
redondos"  daninhos.  Quanto  ao  modo  de  nidificar,  dife- 
i-encia-se  esta  espécie  de  todos  os  papagaios,  pois  ao  con- 
trário dêstes,  que  todos  se  alojam  em  ôcos  de  pau,  a 
"Catorra"  constrói  ninho  como  a  generalidade  das  aves, 
entre  as  forquilhas  de  uma  árvore.  E'  um  grande  monte 
de  gravetos,  medindo  até  dois  metros  de  diâmetro  e  com 
beiral,  que  resguarda  a  entrada ;  esta  dá  para  um  corredor, 
que  conduz  ao  centro  do  ninho;  tantas  são  as  entradas  e 
as  respectivas  câmaras,  quantos  forem  os  casais  que  co- 
operam para  construir  a  grande  "casa  de  apartamentos". 
Não  são  frequentes,  em  ornitologia,  tais  casos  do  tão  ín- 
tima convivência  durante  o  período  da  incubação. 

Catorrita  —  O  mesmo  que  "C  a  t  o  r  r  a",  talvez 
mais  usado. 

Catraio  —  Veja  sob  "Linguado". 

Catuquim  —  Inseto  (?)  da  Amazónia  ("Inferno 
Verde"  de  Alberto  Rangel).  Falta-nos  qualquer  outra 
informação,  para  melhor  identificarmos  êste  vocábulo, 
que  nunca  vimos  empregado  por  outro  autor. 

Caturra  — Na  ilha  Marajó  designa  "diversos  peque- 
nos coleópteros",  sem  melhor  identificação,  segundo  o 
glossário  de  V.  Chermont  dc  Mii-anda. 

Cauã  —  Na  Amazónia  e  também  em  Sergipe  (como 
nos  informou  Cleômenes  Campos)  e  portanto  talvez  no 
Norte  em  geral,  é  o  mesmo  que  "A  c  a  u  ã". 

Cauauã  —  No  Norte  é  êste  o  nome  da  ave  pernalta, 
que  no  Sul  é  conhecida  por  "Jabiru  m  o  1  e  q  u  e";  veja 
êste. 

Cauí  —  O  mesmo  que  "C  a  u  i  c  h  í". 

Cauichí  ou  "C  a  u  í"  ou  "C  a  b  i  x  í"  —  Pequenos  es- 
pongiários da  água  doce,  (Tvbella  rcticuhtta  e  Parrmila 
bateíiii),  que  crescem  sobre  a  parte  submersa  dos  troncos 
dos  vegetais,  formando  camada  áspera,  de  cór  terrosa.  As 
espículas  dosprendem-se  na  água  agitada  e  assim  provo- 
cam forte  irritação  da  pele  dos  banhistas  inexperientes. 
Os  índios  às  vezes  misturam  êste  cauichí  na  argila  com 
que  fazem  seus  utensílios  de  cerâmica.  (Informações  do 
Sr.  Paul  le  Cointe).  No  rio  Madeira  dão-lhe  o  nome 
"Paracutaca". 

Cauintã  —  Na  Amazónia,  também  "C  a  m  e  t  a  u" 
ou  "U  n  i  c  ó  r  n  e  o"  e  "A  n  h  u  m  a"  do  Sul. 


—  23Q  — 


Cauré  —  Na  Amazónia  é  êste  o  nome  do  gavião- 
zinho  que  no  Brasil  meridional  é  conhecido  por  "Ten- 
ten zinho",  denominação  sob  a  qual  descrevemos  a  es- 
pécie e  onde  aludimos  à  confusão  que  o  povo  faz,  ati'i- 
buindo  a  esta  ave  o  ninho,  que  de  fato  é  dos  "Ando- 
r  i  n  h  õ  e  s". 

Dissemos  então  que  o  Cauré,  ágil  no  vôo  como  bem 
poucas  aves,  chega  a  perseguir  até  andorinhas,  taperás 
e  taperussús;  estes  últimos  são  os  "Andorinhões", 
cuja  curiosa  construção,  semelhante  aos  famosos  "ninhos 
de  andorinhas",  também  aqui  foi  descrita  e  à  qual  o  povo 
atribue  predicados  maravilhosos,  pelo  que  usam  como 
amuleto,  um  retalho  apenas,  daquele  quasi  feltro  de  se- 
mente e  saliva!  Mas  porque  atribuem  ao  cauré  o  ninho, 
que  de  fato  foi  construído  pelo  andorinhão?  Êste,  fugin- 
do do  feroz  perseguido!*,  abriga-se  logo  em  seu  ninho  e 
assim  vê-se  às  vezes  o  pequeno  gavião  montando  guarda 
diante  da  sólida  construção,  esperando  poder  mais  cedo 
ou  mais  tarde,  deitar  as  garras  à  ave  sitiada. 

O  povo,  não  compreendendo  a  verdadeira  situação, 
julga  por  isto  serem  tais  ninhos  do  Cauré.  E'  esta,  pelo  me- 
nos, a  explicação  aventada  por  Goeldi,  quando  o  naturalista 
verificou  que  os  ninhos  de  andorinhões  eram  apregoa- 
dos no  mercado  de  Belém  como  sendo  "ninhos  de  Caurés". 
E  para  que  comprariam  os  negros  e  tapuios  tais  ninhos, 
retalhados  em  pedacinhos  de  alguns  centímetros  quadra- 
dos? Sem  muito  regatear,  a  negra  velha  adquire  o  pre- 
cioso talismã,  pois  sem  dúvida  assim  lhe  advirão  a  for- 
tuna e  a  felicidade  tão  desejadas.  Outros  têm  mais  fé  nos 
uirapurús;  ela  prefere  o  "ninho  do  Cauré"  —  é  simples 
questão  de  palpite ...  ou  melhor,  de  tradição. 

Cavaco  —  Na  Baía  chamam  assim  as  "S  ol  te  i  ras" 
grandes  (Almirante  Alves  Camr.ra). 

Cavadeira  —  Denominação,  talvez  não  muito  gene- 
ralizada, que  no  Est.  do  Rio  de  Janeiro  se  dá  às  aves 
mais  conhecidas  por  "Cuitelão". 

Cavala  branca  —  p]'  semelhante  à  "C.  verdade  i- 
1'  a",  porém  atinge  apenas  metade  do  desenvolvimento  desta 
6  tem  pintas  como  a  Sororoca  e  além  disto  uma  estria 
bronzeada  entre  as  mesmas;  além  disto,  a  parte  superior 
de  toda  a  nadadeira  dorsal  anterior  é  negra  (Scomhcro- 
inorns  re(jalis).  Em  Pernambuco  distinguem  ainda  duas 
espécies :  a  "b  ô  c  a  - 1  a  r  g  a"  e  a  "cavala  sardi- 
íiheira". 


—  240  — 


Cavala  do  reino  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Sco77ibri- 
deos,  Scomber  eólias  (corresponde  ao  "Maquereau"  dos 
franceses  e  "Mackerel"  dos  ingleses).  Não  tem  carena 
no  pedúnculo  caudal ;  o  desenho  consiste  em  zebruras  oblí- 
quas, subparalelas,  no  dorso. 

Cavala  verdadeira  ou  "C.  p  r  e  t a"  ou  "p  e  r  n a  de 

moça"  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Scombrideos,  Scombero- 
morus  cavalla;  é  o  tipo  principal  do  grupo,  ao  qual  per- 
tencem também  a  "S  o  r  o  r  o  c  a",  "  A  1  b  a  c  o  r  a",  "B  o  - 
n  i  t  o"  e  "S  e  r  r  a".  A  côr  é  azul-aço  em  cima,  branca  em 
baixo  e  não  tem  mnnchas  nem  desenhos.  Atinge  l'",50 
de  comprimento  com  20  quilos  de  peso;  a  carne  é  muito 
apreciada.  Pescam-na  de  anzol  ou  de  "corrico",  dando 
toda  velocidade  à  embarcação  e  a  linha  bem  como  o  anzol 
são  arrastados  à  tona;  a  cavala  persegue  a  isca  e  pega 
de  um  bote.  A  pesca  de  rêde  é  um  tanto  perigosa;  cerca- 
se  o  bando  com  a  rêde  e  vai-se  estreitando  o  cerco;  os 
peixes,  então,  tentam  escapar  saltando  e  assim  podem 
atingir  o  pescador  e  feri-lo  no  rosto. 

Cavalinho  de  judeu  —  E'  o  nome  dado  na  Baía  às 
"L  i  b  é  1  u  1  a  s".  O  pejorativo  da  denominação  torna-se 
evidente,  confrontando-a  com  o  nome  que,  mais  para  o 
Norte  se  dá  aos  mesmos  insetos  (veja-se  a  seguir). 

Cavalo  de  cão  —  De  Pernambuco  à  Amazónia  é  êste 
o  nome  dos  insetos  da  ordem  Odonatos,  fam.  Libelliilideos, 
a  que  no  Sul  chamamos  "Lavandeiras".  Parece  que 
são  incluídos  também  em  tal  denominação  os  Neurópteros 
da  fam.  Myrmeleonideos;  êstes  vivem  nas  terras  arenosas, 
onde  as  larvas  cavam  um  funil,  em  cujo  fundo  ficam  à 
espera  dos  insetos  que  venham  a  cair  na  armadilha. 
Ainda  no  Norte,  dá-se  o  mesmo  nome  às  grandes  vespas 
Pepsia.  Desde  logo  é  preciso  explicar  que  "cão",  neste 
caso,  se  refere  ao  "tinhoso",  o  diabo  (palavra  esta  que 
não  se  deve  pronunciar!).  Resta  saber  porque  as  ele- 
gantes e  para  nós  inofensivas  libélulas,  tem  ligação  com 
o  "coisa  ruim". 

Cavalo  marinho  —  Peixes  marinhos  da  subordem 
Lophobranchios,  do  gên.  Hippocampwi,  dos  mares  tropi- 
cais, representado  entre  nós  por  H.  punctulatus  e  mais  4  ou- 
tros. A  cabeça  é  perfeitamente  a  de  um  cavalo  fantástico; 
a  cauda  é  preensil,  como  a  do  gambá  e  assim  faculta  ao 
peixe  segurar-se  às  algas  ou  outros  vegetais  submersos. 
Os  machos  têm  um  saco  abdominal,  ao  qual  são  recolhidos 
os  ovos,  até  concluírem  a  evolução.  São  muito  interes- 


—  241  — 


santes  e  por  isto  constituem  grande  atrativo  nos  aquários 
marinhos.  Não  têm  valor  económico  algum.  Há  outras 
espécies,  com  nadadeira  caudal  (SipJwstoma)  e  que  não 
têm  o  pescoço  curvado. 

Cavapita  —  E'  a  pronúncia  paraguaia  por  "caba- 
pitanga",  isto  é  "vespa  vermelha"  ou  sejam  as  espécies 
grandes  do  género  Polistes;  aquela  denominação  é  usada 
também  em  Mato  Grosso,  ao  passo  que  no  Brasil  meridio- 
nal se  diz  "V  e  s  p  a  cabeei  o". 

Caxinguelê  —  Nome  provavelmente  de  origem  afri- 
cana, dado  ao  "Serelepe",  da  Baía  ao  Rio  de  Janeiro. 

Cazuza  e  "Cazuzinha"  —  E',  em  Pernambuco, 
segundo  Rod.  Garcia,  uma  espécie  de  vespídeo  solitário, 
temido  pela  sua  terrível  ferroada.  Parece  que  designa 
particularmente  as  espécies  dos  gên.  Bembex  e  Monedtda, 
em  geral  do  côr  amarela  com  desenhos  pretos  e  que,  reu- 
nidos às  vezes  às  centenas,  fazem  cada  uma  seu  ninho 
separado  na  areia.  Sua  caça  predileta  são  as  mutucas; 
levam-nas  para  o  ninho,  afim  do  servirem  de  alimento  às 
larvas,  as  quais,  ao  se  desenvolverem  mais  tarde,  encon- 
trarão essas  mutucas  ainda  com  vida  latente,  porém  para- 
lizadas  e  portanto  impossibilitadas  de  se  defender.  Em 
Joazeiro  o  Dr.  A.  Neiva  registrou  a  denominação  "Pio- 
lho de  uru  b  ú"  para  estas  espécies. 

(Cegonha)  —  Denominação  portuguesa  do  grande 
pernalta  Ciconia  ciconiu  e  que  pelos  colonizadores  foi 
aplicada  à  espécie  semelhante  da  nossa  fauna,  Euxenura 
maguari,  mais  conhecida  entre  nós  por  "J  a  b  i  r  ú  mo- 
leque" (veja  êste)  ou  "Cauauã"  na  Amazónia.  Em 
nosso  vocabulário,  "Cegonha"  não  tem  acepção  restrita. 

Ceguinho  —  Peixe  de  couro  Nematognata,  da  fam. 
Pimelodideos,  Tupldobagrus  kronei  (que  segundo  alguns 
autores  é  sinónimo  de  Pimelodella  lateristriga) ,  o  qual 
representa  uma  evidente  adaptação  ao  ambiente  inteira- 
mente escuro  em  que  sempre  vive.  Èste  mandí  encon- 
tra-se  unicamente  nos  riachos  que  atravessam  as  grutas 
calcáreas  do  vale  da  Ribeira,  Est.  de  S.  Paulo,  onde  as 
trevas  são  absolutas;  dêste  modo  a  visão  tornou-se  impos- 
sível e  0.S  olhos,  conquanto  presentes,  não  aparecem,  devi- 
do à  pele  que  os  cobre. 

Centopeia  —  Na  acepção  mais  ampla,  abrange  todos 
Os  artrópodes  cujo  corpo  longo,  vermifoi*me,  seja  provido 
de 

pernas  em  todos  os  segmentos;  os  Diplopodes  têm  2 
Pares  em  cada  segmento  (veja  "Piolho  de  c  o  b  r  a")  ; 


—  242  — 


os  Chilopodes,  um  só  par  em  cada  um.  Pertencem  a  êste 
último  grupo  as  espécies  mais  propriamente  conhecidas 
pelo  nome  de  "Centopeias".  Há  numerosas  espé- 
cies brasileiras  (cêrca  de  50),  distinguindo-se  entre 
elas  as  do  gên.  Scolopendra,  algumas  das  quais  são  cos- 
mopolitas. As  maiores  atingem  30  cms.  de 
comprimento;  sua  mordedura  é  extrema- 
mente venenosa  e  dolorosa.  E'  o  primeiro 
par  de  patas,  ou  sejam  os  maxilipédios 
que  funcionam  como  arma  de  defesa;  as 
unhas,  que  estão  em  comunicação  com  as 
glândulas  produtoras  de  veneno,  encra- 
vam-se  na  carne  da  vítima  e  assim  injetam 
o  líquido  venenoso.  Dá-lhes  o  povo  tam- 
bém o  nome  de  "La  cr  aias"  (contudo, 
"Lacrau"  é  sinónimo  de  "Escoí'- 
pião").  A  denominação  indígena  " J  a- 
1)  e  u  s  s  á"  ou  "  J  a  p  u  r  u  s  s  á"  parece  que 
em  parte  alguma  do  país  foi  conservada 
em  uso.  E'  fácil  distinguir  as  duas  famí- 
lias abrangidas  na  ordem  dos  ChUopodos: 
os  GeophilidroK  tém  corpo  antes  roliço  e 
o  último  par  de  patas  é  curto;  na  fam. 
Scolopendrideos  o  último  par  de  patas  é 
muito  desenvolvido  (Scolopendra  morsi- 
tuns,  aliás  de  vasta  distribuição,  por  todas 
as  regiões  tropicais).  Há  ainda  uma  ter- 
ceira família,  da  qual  ocorre  entre 
nós  uma  espécie  género  Scutigera,  com  pés  muito  longos, 
principalmente  os  últimos  pares,  parecendo-se  os  derra- 
deiros com  as  longas  antenas  da  extremidade  oposta; 
vive  em  lugares  úmidos  e  sombrios,  dando  caça  a  insetos 
caseiros. 

Cericóia  —  Veja  "Seri  cor  a",  que  é  no  Norte  o 
mesmo  que  "Saracura"  do  Sul. 

Cervo  —  Veja  "Veado  G  a  1  h  e  i  r  o". 

Chabó  —  Amadeu  Amaral,  em  seu  "Dialecto  Caipi- 
ra", identifica  estii  andorinha  grande  sob  "Taperá- 
g  u  a  s  s  ú".  Deve,  pois,  ser  sinónimo  de  "T  a  p  e  r  u  s  s  ú". 
(Chaetura  zonaria).  Por  enquanto,  só  conhecemos  o  ter- 
mo como  paulistanismo. 

Chaiá  —  O  mesmo  que  "Tachã",  sendo  aquele 
nome  de  origem  argentina,  também  com  base  onomato- 


Ccntopéia 


—  243  — 


paica;  parece-nos,  porém,  ser  a  denominação  brasileira 
"t  a  c  h  ã",  cópia  mais  fiel  do  grito  da  ave. 

Chama-maré  —  Crustáceo  da  fam.  Ocypodideos,  Uca 
vocator,  pequeno,  pois  o  corpo  mede  apenas  3  cms.  de  lar- 
gura e  de  côr  azeitona  ou  parda,  com  manchinhas  claras, 
E'  um  carangueijinho  original,  cuja  tenaz,  de  um  dos 
braços,  é  excessivamente  grande,  ao  passo  que  a  do  outro 
lado  é  muito  mais  franzina.  Quando  está  despreocupado, 
o  pequeno  crustáceo  costuma  brandir  esta  arma  e,  assim, 
parece  estar  chamando  alguém,  pois  os  repetidos  movi- 
mentos das  tenazes  como  que  acenam,  sempre  na  mesma 
direção.  Daí  a  interpretação  dada  pelo  povo:  "si  o  pe- 
queno crustáceo  não  insiste,  a  maré  se  esquece  de  voltar". 
A  isto  também  alude  a  denominação  específica,  latina,  ao 
passo  que  o  nome  genérico  é  o  mesmo  vocábulo  indígena 
"uçá",  escrito  sem  cedilha,  como,  aliás,  se  acha  gra- 
fado na  obra  de  Marcgrave,  em  que  se  baseou  Lineu. 
Veja-se,  também,  sob  "E  s  p  i  a  -  m  a  r  é".  Na  Amazónia, 
Pará,  seu  nome  indígena  é  "Maracuaim";  veja-se 
sob  "T  e  s  o  u  r  a". 

Chaniichunga  —  No  Rio  Grande  do  Sul  é  corruptela, 
aliás  mais  usada  pelo  povo  do  que  "S  a  n  g u  e -  s  u  g  a"; 
em  Sergipe  diz-se  "C  h  a  m  i  c  h  u  g  a". 

Chancarona  —  Denominação  portuguesa  de  um  peixe 
do  mai',  que  no  Dicionário  de  Moraes  é  explicado  como: 
"Pargo  salgado".  Marcgrave  (1G48)  escreve  "Chayquaro- 
na",  como  sinónimo  da  denominação  "P  i  r  a  m  b  ú"  da  lín- 
gua indígena.  Tanto  a  descrição  como  a  figura  de  Marcgra- 
ve condizem  mais  ou  menos  com  alguma  espécie  do  gên. 
Cynoscion  ("Pescadas").  Ainda  hoje  figura  êste 
nome  ou  "Xancarona"  na  lista  do  pescado  do  Ceará, 
pesando  os  peixes  2  quilos  em  média;  não  tivemos,  porém 
oportunidade  para  identificá-lo. 

Chanchã  ou  "  P  i  c  a  -  p  a  u  do  ca  m  p  o  "  —  Ave 
trepadora  da  fam.  Picideos,  Coluptcs  campestris;  é  uma 
das  espécies  maiores,  que  mede  30  cms,  de  comprimento; 
tem  a  fronte,  o  vértice  e  a  garganta  pretos ;  a  nuca,  o  pes- 
coço e  parte  do  peito  são  amarelos;  o  dorso  e  a  barriga 
são  esbranquiçados,  com  faixas  pretas  transversais  e  as 
hastes  das  rêmiges  são  amarelas.  E'  ave  dos  campos  e 
ttiuito  arisca;  pousada  sobre  um  tronco,  de  longe  avista 
&s  pessoas  que  se  aproximam  e  logo  levanta  vôo,  grilando 
com  voz  metálica  as  duas  sílabas  que  lhe  deram  o  nome. 
Em  geral,  vive  aos  casais,  1'aramente  em  pequenos  ban- 


—  244  — 


dos;  sua  atividade,  como  pex'seguidor  de  formigas,  me- 
rece registro. 

Changó  —  Na  Baía  dá-se  êste  nome  (ao  que  parece 
regionalismo  restrito?)  aos  Engraulideos;  veja-se  sob 
"Manj  uba". 

Chapéu  armado  ou  "Cambeva"  —  Veja-se  sob 
"Peixe  m  a  r  t  e  1  o". 

Chapéu  armado  —  Denominação  local  de  certas  es- 
pécies de  lagartas  de  mariposas  da  fam.  Megalopitgideos, 
"ta  tora  nas",  cujos  pêlos  estão  dispostos  de  forma  a 
imitarem  o  feitio  do  antigo  chapéu  de  gala.  São,  em  es- 
pecial, as  do  gên.  Podalia  e  algumas  do  gên.  Megalopijge. 

Charéu  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Carangidcos,  Ca- 
ranx  hipjws.  E'  o  tipo  mais  característico  do  seu  gru- 
po (Veja  "Cherelete"  e  também  "C  h  i  c  h  a  r  r  o") . 
Em  Portugal  designa-se  como  "C  h  a  r  r  é  u"  ou  "C  h  u  r  - 
r  é  u"  uma  espécie  congénere  do  "C  h  i  c  h  a  r  r  o"  (veja 
êste)  ;  o  nosso  "Charéu"  não  foi  assinalado  na  fauna 
portuguesa.  Na  presente  espécie  os  escudos  ósseos  apa- 
recem só  na  metade  posterior  da  linha  lateral,  que  é 
curva  na  metade  anterior.  A  côr  é  azul-escura  em  cima, 
amarelada  inferiormente ;  tem  uma  mancha  preta  no  opér- 
culo  e  outra  na  axila.  Atinge  quasi  um  metro  de  com- 
primento. 

O  Sr.  J.  Teixeira  Barros  descreve  a  "Pesca  do  charéu 
na  Baía"  em  um  interessante  artigo  da  Ilbintração  Brasi- 
leira (Junho  de  1923)  e  daí  extraímos  os  seguintes  dados. 
A  rêde  de  charéus  mede,  de  ordinário,  800  m.  de  compri- 
mento por  30  m.  na  parte  mais  larga ;  compõe-se  de  5 
partes,  de  feitio  original  e,  ao  todo,  os  76  panos  que  a 
compõem,  pesam  mais  de  650  quilos,  só  o  barbante,  afora 
1.500  cortiças  e  700  chumbadas,  pesando  um  quilo  cada 
uma  destas.  Está  claro  que  a  pescaria  só  pôde  ser  pra- 
ticada por  um  conjunto  de  perto  de  70  homens,  contra- 
tados pelo  "armador"  ou  dono  da  "armação".  A  pesca 
começa  nos  últimos  dias  de  Novembro  de  cada  ano,  pi'0- 
longando-se  até  a  quaresma  seguinte.  Prepara  o  lanço 
a  jangada  grande,  que  leva  para  o  mar  20  blocos  de  pedra, 
onde  são  afundados  como  âncoras,  presas  cada  uma 
duas  cordas,  por  sua  vez  ligadas  a  uma  bóia  de  cortiça  e  ã 
"passadeira";  esta  é  um  cabo  grosso  que  flutua,  suspenso 
de  espaço  em  espaço  por  "jangadinhas".  À  passadeira 
liga-.se  então  a  grande  rêde  e  os  amarrilhos  ou  "bêtas" 
distam  2  metros  uma  da  outi-a.  Formado  o  lanço,  a  parte 


—  245  — 


mais  larga  da  rêde  não  toca  no  fundo  do  mar,  nem  tal 
seria  necessário,  pois  o  charéu  em  suas  migrações  anuais, 
de  sul  para  norte,  nada  próximo  da  terra  e  na  profundi- 
dade de  1  a  2  metros  apenas.  O  peixe  locomove-se  sem- 
pre contra  a  correnteza  e  assim  não  retrocede,  à  procura 
da  saida  franca;  acontece,  porém,  perder-se  todo  o  peixe, 
quando  um  grande  seláquio,  também  enredado,  abre  pas- 
sagem, cortando  as  malhas  com  seus  dentes  aguçados. 
No  dia  seguinte  ao  lanço  e  si  a  maré  o  permite,  procede- 
se  ao  arrasto  da  rêde.  Em  três  jangadas  seguem  para  o 
mar  os  cortadoi'es  de  bêtas  e  os  mergulhadores,  que  de- 
vem desembaraçar  a  rêde,  si  esta  ficar  presa  no  fundo. 
Em  teri'a  40  arrastadores,  auxiliados  às  vezes  por  juntas 
de  bois,  recolhem  a  rêde  e,  si  o  peixe  é  muito,  levam  3  a  4 
horas  a  puxar. 

Para  avaliar  a  quantidade  e  a  qualidade  do  peixe,  os 
mergulhadores  "correm  a  i-êde"  de  baixo  da  água,  ao  ser 
cortada  a  última  bêta;  em  certas  ocasiões  não  é  o  charéu, 
porém  a  cavala  que  predomina.  Uma  das  maiores  pes- 
carias, que  se  fizeram  nestes  últimos  trinta  anos,  rendeu, 
de  um  só  lanço  1.517  charéus.  O  peixe  chega  á  terra 
ainda  vivo  e  antes  de  expirar  "sapateia",  dando  saltos. 
Antigamente,  o  charéu  era  alimento  só  de  escravos  e  da 
gente  pobre;  hoje,  a  população  da  capital  baiana  faz  lar- 
go consumo  dêste  peixe  que,  simplesmente  cozido  ou  es- 
caldado e  ainda  sob  forma  de  moquecas,  é  refeição  sabo- 
rosa. O  Sr.  Teixeira  Barros  refere-se  a  uns  vermes  bran- 
cos de  1  a  1  1/2  cm.  de  comprimento,  "que  se  criam  no 
lombo  e  dentro  dos  ossos  da  cabeça  do  peixe  e  que  é  pre- 
ciso retirar,  pois  que  comunicam  à  carne  um  sabor  ado- 
cicado, porém  sem  outro  inconveniente".  E'  assunto  que 
ainda  precisa  ser  esclarecido  pelos  nossos  helmintólogos, 
pelo  estudo  do  ciclo  evolutivo  da  larva. 

Durante  sua  migração  paivi  o  norte,  os  charéus  estão 
gordos  e  as  fêmeas  fornecem  ovas  apreciáveis,  tanto  fres- 
cas como,  no  dizer  do  historiador  Rocha  Pitta,  "salpreza- 
das,  em  uma  forma  de  prensa,  onde  são  espremidas  e  de- 
pois postas  a  secar,  com  o  que  de  amarelo  se  tornam  ru- 
bicundas; e  com  êste  benefício  permanecem  longo  tempo". 
Depois  da  desova,  os  peixes  voltam  para  o  sul,  porém 
ftiagros  e  então  são  chamados  "C  a  r  i  m  b  a  m  b  a  s".  Os 
Pescadores  distinguem  o  "Cabeçudo",  que,  segundo 
alguns,  é  o  próprio  charéu,  enquanto  novo,  ao  passo  que 
o  argumento  de  ser  êle  pescado  durante  o  ano  todo,  poderá 
confirmar  a  informação  do  Dr.  A.  Neiva,  de  que  talvez  se 


24Õ  — 


trate  de  espécie  diferente,  congénere  da  "G  u  a  r  i  c  e  m  a". 
E',  porém  possível  que  os  peixes,  enquanto  novos,  não  to- 
mem parte  na  migração. 

Em  Recife  designam  os  pescadores,  às  vezes,  como 
"Charéu  branco"  a  espécie  congénere,  aliás  lá  mesmo 
mais  conhecida  como  "Aracimbora"  ou  "Guara- 
ci m  b  o  r  a". 

Charol  —  Peixe  do  mar,  registrado  na  lista  do  pes- 
cado do  Rio  de  Janeiro.  Não  temos  informação  a  res- 
peito; parece,  apenas,  pela  formação  da  palavra,  ter  li- 
gação com  o  "C  h  a  r  é  u". 

Charuto  —  Na  Baía  os  pescadores  designam  assim 
as  tainhas  pequenas. 

Chato  —  Inseto  pertencente  à  mesma  família  Pedí- 
culideos  como  os  piolhos  (veja  êstes).  Phthiriits  púbis  é 
parasita  do  homem,  que  se  localiza  a  princípio  nos  pêlos 
das  partes  genitais;  não  havendo  o  necessário  cuidado, 
extende-se  também  às  axilas  e  mesmo  ao  rosto.  Usam-se 
pomadas  mercuriais,  mas  bastam  também  as  lavagens 
repetidas  com  álcool  ou  petróleo.  As  lêndias  ou  ovos  de- 
senvolvem-se  em  uma  semana  e  em  15  dias  pode  comple- 
tar-se  o  ciclo  de  ovo  a  ovo.  O  "Chato"  distingue-se 
facilmente  dos  piolhos,  por  não  ter  cintura  entre  o  tórax 
e  o  abdómen;  além  disto,  não  excede  1  a  1,6  mm.  de  com- 
primento e  o  corpo  é  relativamente  mais  curto  e  mais 
largo. 

Chauim  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "S  a  g  u  i  m". 

Chave  —  Molusco  marinho,  caramujo  da  fam.  C//- 
prueideos;  a  espécie  mais  vulgar  é  Cypraea  exanthenut. 

Chechéu  —  O  mesmo  que  "Japi  m". 

Chega  e  vira  —  Denominação  local  dada,  no  Mara- 
nhão, à  marreca  "Irêrê". 

Cherelete  ou  "  C  h  e  r  e  r  e  t  e  "  —  Peixe  do  mar 
da  fam.  Camngideos,  Paratractns  chrysos.  E'  parente 
próximo  do  "Charéu"  e  não  do  "Cherne",  como  o 
nome  parece  indicar.  Às  vezes  os  pescadores  também  dão 
o  nome  de  "Cherelete"  ao  verdadeiro  "Charéu" 
enquanto  pequeno.  O  cherelete  velho,  bem  grande,  é  co- 
nhecido por  "G  u  a  r  a  s  s  ú".  O  corpo  é  comprido,  alto;  o 
primeiro  acúleo  da  dorsal  anterior  pôde  ser  deitado  para 
a  frente,  de  modo  a  se  encaixar  na  pele;  nadadeiras  dorsal 
e  anal  com  os  ráios  anteriores  formando  lóbulo  falcado. 
Caracterizam  esta  espécie  uma  nódoa  preta  no  opérculo  e 


—  247  — 


outra  na  axila.  No  mercado  não  alcançam  o  preço  dos 
peixes  de  primeira  qualidade. 

Cherne  ou  "C  h  e  r  n  e  t  e"  e  "C  h  e  r  n  o  t  e"  no  Sul 
e ''S  e  r  i  g  a  d  o  cherne"  no  Nordeste  —  Peixe  do 
mar  da  fam.  Serranideoí^,  Garupa  nigritu;  distingue-se 
dos  outros  géneros  da  família  à  que  pertencem  também 
a  "G  a  r  o  u  p  a"  e  o  "Mero",  por  ter  a  nadadeira  dorsal 
dividida  em  duas  secções.  O  colorido  é  um  tanto  variável 
nos  espécimens  menores,  que  podem  ter  várias  séries  de 
manchas  pelo  corpo;  os  adultos  são  de  côr  chocolate  uni- 
forme e,  como  o  "Méro",  ultrapassam  2  metros  de  com- 
primento, pesando  até  400  quilos  (A.  Miranda  Ribeiro 
sob  Garupa  niveata).  Sabemos  que  um  exemplar  de 
1"',70  de  comprimento  pesou  100  quilos. 

Cherne  vermelho  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Liitjani- 
deos,  Neomaenin  aya;  veja-se  "Vermelho".  E'  evi- 
dentemente um  nome  "comercial",  para  dar  maior  valor 
ao  peixe. 

Chibante  —  Registrámos  sob  êste  nome  dois  passa- 
rinhos, um  da  fam.  OxyrhampJiideos,  Oxyrhamphiis  flam- 
niiceps,  outro  da  fam.  Pipridcos,  Ptilochloris  squamata. 
Ambos  são  pássaros  verdes,  poi"ém  bem  diversos,  pois  o 
primeiro  tem  topete  vermelho-fogo  e  lado  inferior  ama- 
relo com  manchas  pretas,  ao  passo  que  Pt.  squamata  tem 
vértice  preto,  azas  e  cauda  denegridas,  mas  o  lado  inferior 
também  é  amarelo  com  linhas  transversais  pretas.  Talvez 
sejam  tais  ornatos  a  razão  pela  qual  o  povo  tem  êstes 
pássaros  em  conta  de  muito  janotas  ou  chibantes. 

Chicharro  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Carangideos, 
Trackurus  trnchurus;  igual  nome  lhe  é  dado  em  Portugal.- 
Seu  nome  indígena,  ainda  em  uso  em  Recife,  é  "G  u  ara- 
Çuma"  ou  "Garaçuma".  Pertence  ao  grupo  do 
"C  ha  réu",  mas  tem  placas  ósseas  em  toda  a  extensão 
da  linha  lateral,  as  quais,  porém,  só  da  metade  do  corpo 
Para  trás  possuem  acúleos.  Enquanto  novo,  chama-se 
"C  a  r  a  p  a  u". 

Têm  igual  nome  as  dua.s  espécies  do  género  afim 
^('captcrus,  que  se  distinguem  pela  presença  de  uma  pí- 
lula era  seguida  às  nadadeiras  dorsal  e  anal.  "C  bichar- 
o  p  i  n  t  a  d  o"  é  o  D.  punctatus,  distinguido  por  10  pon- 
tos negros  no  tórax. 

,^     Chichica  e  "Chichica  d 'água"  —  Veja  sob 
"^I  u  c  u  r  a"  e  "Q  u  i  c  a". 


—  248 


Chico  preto  —  Nome  que  no  Norte  do  Brasil  tam- 
bém se  dá  à  "G  r  a  ú  n  a". 

Chitnango  —  Ave  de  rapina  da  fam.  Falconideos, 
Milvugo  chimango,  do  Rio  Grande  do  Sul,  que  é  do  mes- 
mo género  que  o  "Caracará",  com  o  qual  se  parece; 
porém  o  lado  ventral  não  é  claro,  uniforme,  mas  bruno- 
amarelado,  com  estrias  longitudinais  escuras.  Não  sabe- 
mos ao  certo  a  qual  das  duas  espécies  se  aplica  o  nome  de 
"C  a  r  ú  -  c  a  r  a  í". 

Chimhuré  "A  mb  o  ré"  ou  "Timboré"  —  Peixe 
de  escama  de  água  doce,  da  fam.  Chamcideon;  abrange 
várias  espécies  da  subfam.  Anostomatineos  à  qual  pex'- 
tencem  as  "Piabas"  (da  nomenclatura  sulina)  ou 
"Piaus"  (do  Nordeste)  e  com  os  quais  muito  se  pare- 


cem, nunca  atingindo  porém  maiores  dimensões  e  o  corpo 
é  sempre  mais  esguio.  Por  êste  motivo  não  têm  melhor 
cotação  entre  os  pescadores,  que  só  dão  valor  aos  Chim- 
borés  como  isca  para  o  dourado.  Além  do  género  Aiiofi- 
tomiis  que  encerra  uma  dezena  de  espécies,  são  abran- 
gidos também  vários  outros  géneros  com  algumas  espé- 
cies; torna-se  pois  impossível  caracterizar  resumidamente 
um  grupo  tão  variado  e  de  difícil  classificação. 

Lembraremos  ainda  que  em  1922  foi  denominada  Lc- 
porellus  timhorc,  por  Eigenmann,  uma  espécie  do  Rio  das 
Velhas  que  faz  parte,  agora,  de  uma  subfamília  distinta 
e,  no  entanto  foi  por  longo  tempo  confundida  com  as  de- 
mais espécies  do  gên.  Lcporímis.  Veja-se  também  "Sol- 
teira". 

Chimburétinga  —  ou,  em  Minas  Gerais,  "Capinei- 
r  o"  ou  "Piaba  t  o  r  t  a".  E'  um  "C  h  i  m  b  o  r  é"  gran- 
de, que  alcança  40  cms.  de  comprimento  e  cujo  perfil  su- 
perior da  cabeça  é  visivelmente  côncavo. 


—  24Q  — 


Chincoã  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "Alma- 
da-gato".  E'  tido  como  ave  que  pressagia  a  morte: 
"Um  belo  chincoan  costumava  pousar  nos  galhos  em  frente 
à  casa  e  ali  ficava  horas  inteiras  a  cantar  alegremente  o 
seu  te.  .  te. .  te. .  te.  .  Aconteceu,  porém,  que  no  dia  em 
que  o  Polydoro  adoeceu,  o  pássaro  deixou  de  trinar  o  seu 
canto  de  alegria,  para  entoar  o  fatídico  Xin-cu-an.  Vi- 
mos logo  que  o  Polydoro  não  levantava  desta;  o  malvado 
veio  avisar-nos  que  meu  irmão  estava  para  morrer". 
(Lendas  Amazônicas,  J.  Coutinho  Oliveira).  Mas  tam- 
bém outra  ave,  (Coccyziis) ,  um  i)ouco  menor,  de  colorido 
pardo-bruno  em  cima  e  ocráceo  em  baixo,  de  resto  seme- 
lhante ao  "A  Ima-de-gat  o",  é  conhecido  por  "C  h  i  n- 
cuã"  na  Amazónia.  Resta  elucidar  qual  dos  dois  tem  o 
"canto  fatídico".  Seja,  porém,  qual  fôr  o  resultado  desta 
investigação  curiosa,  nenhum  mal  deverá  advir  a  qual- 
quer destas  duas  espécies,  pois  ambas  são  utilíssimas  ao 
agricultor.  E  o  povo  sabe  disto,  pois  o  Coccyziis  inela- 
corijphuís  é  cognominado  também  "P  a  p  a  - 1  a  g  a  r  t  a", 
e,  de  fato,  o  seu  principal  alimento  consiste  em  lagartas 
de  lepidópteros.  Nos  Estados  Unidos,  onde  tais  investi- 
gações são  talvez  a  preocupação  primordial  dos  ornitólo- 
gos, as  espécies  dêsse  mesmo  género  de  aves  foram  ava- 
liadas em  10  dólares  anuais,  por  cabeça,  quando  se  lhes 
concede  livre  estadia  na  lavoura.  E,  efetivamente,  o  exa- 
me de  155  estômagos  evidenciou  que  êstes  cucos  são  pu- 
ramente insetivoros  e  que  509í  clêsse  alimento  consiste 
em  lagartas;  não  é  raro  encontrar  até  100  lagartas  como 
resto  de  almoço  de  uma  só  ave.  Durante  a  colheita,  quan- 
tos inimigos  da  plantação  um  bandinho  de  chincoãs  eli- 
minará, sem  despesa  de  inseticidas  para  o  lavrador? 

Chiova  —  O  mesmo  que  "Cioba"  (peixe). 

Choca  —  Designa  as  espécies  menores  de  "Bor ra- 
lhar as"  e  na  Amazónia  equivale  em  português  à  deno- 
minação indígena  "Mbatara".  Abrange  as  várias  es- 
pécies de  Thaninophilus  da  fam.  Formicariideos.  São 
passarinhos  das  matas  e  capoeiras,  cujo  colorido  é  preto 
ou  cinzento  escuro,  com  variado  desenho  de  linhas,  man-. 
chas  ou  orlas  brancas;  as  fêmeas  facilmente  se  distin- 
guem, porque  o  desenho,  em  tudo  semelhante  ao  do  macho, 
é,  contudo,  de  colorido  avermelhado  ou  amarelento. 

Chocão  —  Pássaro  da  fam.  Formicariideos,  Hypoe- 
(lulens  guttatus,  que  é  afim  aos  ThamnophUus,  como  aliás 
exprime  o  nome,  aumentativo  de  "Choca".   O  macho 


—  250  — 


é  preto,  com  manchas  redondas,  brancas,  nas  costas  e  no 
peito;  o  lado  ventral  é  branco-cinzento ;  sobre  as  azas  e 
a  cauda  correm  estrias  brancas.  Na  fêmea  estas  estrias 
e  manchas  redondas  são  amareladas. 

(Choco)  —  Denominação  portuííuesa,  dada  a  certos 
géneros  de  Cephalopodes,  mas  que  não  conseguiu  vulga- 
rização no  Brasil.  Aqui  incluimos  tais  espécies  entre  as 
"Lulas"  ou  "Ca  la  mar";  em  Portugal  "Choco"  de- 
signa particularmente  a  Sépia  officinuUs,  que  também 
fornece  a  melhor  "siba". 

Chopim  —  Muito  provavelmente  esta  denominação, 
aplicada  a  vários  pássaros  pretos  da  fam.  Icterideos,  de- 
riva-se  da  forma  primitiva  "Japú"  e  suas  alterações: 
Japuí,  Jupuira,  Japim,  de  onde  (Jopim)  Chopim.  Quem 
procurou  a  origem  dessa  denominação  no  nome  "Cha- 
p  i  m",  dado  em  Portugal  a  vários  pássaros,  evidentemente 
ignorava  que  estes,  nem  pelo  aspeto  nem  zoologicamente, 
podem  ser  aproximados  aos  nossos  Chopins,  por  serem 
aqueles  muito  menores  (fam.  Parideos,  extranha  à  nossa 
fauna)  e,  quando  muito,  comparáveis  às  corruíras.  Há 
até,  o  nome  "Chopim",  em  Portugal,  designando  i)orém 
um  pássaro  da  família  do  pardal.  A  etimologia  do  nosso 
"C  h  o  p  i  m"  liga-se  portanto  melhor  a  "J  a  p  i  m".  No  Rio 
Grande  do  Sul  e  daí  para  o  Norte,  até  Iguapé,  designa 
o  Aaptiis  chopi  (e  é  evidente  que  a  denominação  cienti- 
fica se  baseia  no  nome  vulgar),  ficando  reservado  para 
Molothrus  bo)iaríensis  o  nome  "Vira"  (ou  por  extenso 
"V  i  r  a  -  b  os  t  a").  No  Estado  de  São  Paulo,  poi'ém,  o 
povo  tlestrocou  a  significação  destes  dois  nomes  e  assim 
Auptiis  chopi  —  "Vira"  e  Molothrus  hoimriensis  = 
"Chopim".  Já  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro  o  povo 
adota  a  significação  riograndense  das  duas  denominações. 
Acrescem,  i)orém,  mais  os  seguintes  nomes:  "Pássa- 
ro preto",  "Graúna",  "A  num"  aplicados,  confor- 
me a  região,  a  um  ou  outro  destes  dois  pássaros  e  ainda 
n  vários  outros,  de  colorido  inteiramente  preto.  Como  não 
é  possível  remediar  tal  confusão,  limitamo-nos  à  enume- 
ração das  espécies  envolvidas  nesta  embrulhada,  a)  Mo- 
lothrx.^  bouarioisis  (pequeno,  comprimento  da  aza  12cms., 
macho  preto  com  brilho  azul  de  aço  e  fêmea  negro-fusca; 
não  cria  os  filhos,  mas  põe  seus  ovos  nos  ninhos  dos  tico- 
ticos  c  de  outros  passarinhos)  :  é  o  "  V  i  r  a"  do  Rio  Gran- 
de do  Sul  e  no  Rio  de  Janeiro,  e  o  "C  h  o  p  i  m"  no  Estado 
de  São  Paulo.  Na  Amazónia  é  "P  a  p  a  -  a  r  r  o  z".  b) 
Aaj)tus  chopi  (um  pouco  maior,  com  as  penas  da  cabeçíi 


—  251  — 


estreitadas  para  o  fim,  onde  terminam  em  ponta)  :  é  o 
"C  h  o  p  i  m"  no  Rio  Grande  do  Sul  e  no  Rio  de  Janeiro  e  o 
"Vira"  no  Estado  de  S.  Paulo,  c)  Cassidix  orijzivora 
(grande,  18  cms.  de  comprimento  alar,  preto  violáceo,  com 
uma  sorte  de  coleira  formada  por  penas  alongadas  no 
pescoço)  :  é  a  "G  r  a  ú  n  a"  ou  "Chico  P  r  e  t  o",  "M  e  1  - 
r  o"  e  "R  e  X  e  n  c  h  ã  o",  d)  AmblycercuH  solitarius  (aza 
13 cms.,  preto,  só  o  bico  é  branco):  é  a  "Graúna  de 
bico  branco",  e)  Crotophaga  ani  (preto,  dorso  com 
brilho  violáceo,  comprimento  alar  15  cms.,  o  bico  tem  uma 
crista  mediana  alta)  :  é  o  "A  n  ú",  que  ninguém  confunde 
com  os  precedentes;  mas,  em  certas  regiões  do  Rio  Gran- 
de do  Sul,  é  conhecido  por  "A  n  ú"  também  o  Aaptus  chopi. 
tanto  que  há  uma  quadrinha  popular:  "Anú  é  pássaro 
preto  —  Quando  canta  à  meia  noite.  .  ."  e  certamente  o 
trovador  não  se  refere  aos  gritos  lastimosos  do  Anú, 
catador  de  carrapato.  "P  á  s  saro  preto"  ou  "M  a  r  i  a 
p  r  e  t  a"  e  "G  r  a  ú  n  a"  (aliás  perfeitos  sinónimos :  guira- 
pássai'o,  «na-preto),  não  tem  aplicação  bem  certa,  sendo 
usados  ora  para  esta,  ora  para  aquela  das  4  primeiras  es- 
pécies acima  referidas.  Mais  generalizada  é,  porém,  a 
acepção  "G  r  a  ú  n  a"  =  Cassidix.  "G  a  u  d  é  r  i  o"  é  ainda 
um  nome  vulgar  que  se  pi"esta  a  confusões.  Escandalosa- 
mente gaudério  (isto  é,  vi  vedor,  que  não  cria  a  sua  prole) 
é  o  Molothrns:  mas  êsse  hábito  é  mal  de  família,  pois 
ainda  outras  espécies  de  Icterídeos  assim  procedem,  tendo 
sido  observado  que  Cassidix  orijzivora  põe  seus  ovos  no 
meio  da  ninhada  do  "Guaxe"  e  do  "Japú". 

O  Chopim,  na  acepção  paulista  (Molothrns  bonaricn- 
sis),  como  já  dissemos,  não  constróe  ninho  próprio;  ain-o- 
veita-se  do  trabalho  já  feito  por  outros  pássaros,  princi- 
palmente do  tico-tico,  mas  também  vai  ao  ninho  da  Pohi- 
binha  das  Almas,  dos  Sanhaços,  dos  Papa-capins  e  dos 
Canários  da  ten-a.  Clandestinamente  aí  põe  seus  ovos  na 
postura  já  começada.  Sua  maldade  ou  astúcia  vai  a  ponto 
de  eliminar  os  ovos  legítimos  ou,  pelo  menos,  inutilizá-los 
por  meio  de  bicadas.  E  o  pobre  tico-tico,  sem  dar  pela 
coisa,  consagra  todo  seu  carinho  a  éstes  ovos  alheios  e, 
mais  tarde,  ao  saírem  os  filhotínhos,  díspensa-lhes  os  mes- 
n^os  desvelos  como  aos  próprios  filhos.  Tendo  de  crescer 
fttais,  êste  filho  intruso  também  precisa  comer  mais  e  o 
paciente  tico-tico  dá-lhe  as  rações  dobradas,  algumas  ve- 
zes preterindo  os  filhos  legítimos,  que  não  conseguem  er- 
ííuer-se  tanto  no  ninho,  para  disputar  os  biscatos.  Engra- 
çadíssimo é  ver-se,  mais  tarde,  a  mãe  dando  os  primeiros 


—  252  — 


passeios  com  os  filhinhos;  si  entre  êles  um  é  bem  mais 
tahulo  e  de  outro  feitio,  èste  é  o  filho  do  gaudério.  Os 
naturalistas  ainda  não  chegaram  a  conclusão  segura  quan- 
to a  um  ponto  assaz  interessante  da  biologia  deste  pássaro : 
ora  seus  ovos  são  salpicados  e  manchados  sobre  campo 
esverdeado  ou  avermelhado;  ora  encontram-se  ovos  intei- 
ramente brancos.  Diz-se  que  êstes  são  os  que  foram 
postos  em  ninhos  fechados,  ao  passo  que  nos  ninhos  aber- 
tos, onde  o  proprietário  vê  a  côr  dos  ovos,  o  gaudério  imita 
a  côr  dos  já  existentes.  Então,  o  pássaro  tem  influência 
sobre  a  côr  dos  ovos  que  vai  pôr?  Seria  muito  interes- 
sante adquirir  cei'teza  a  respeito  de  tão  curioso  fenómeno, 
ligado,  simultaneamente  à  perspicácia  e  à  fisiologia  do 
pássaro.  (Além  dos  vários  Icterideos,  também  alguns 
Cuculideos  são  gaudérios,  notadamente  em  nossa  fauna, 
o  "Saci";  na  Europa,  o  Cuco).  Tão  conhecido  é  o  há- 
bito de  parasita  ou  gaudério  do  Molothrus,  que  o  povo  já 
alcunha,  correntemente,  de  "chopim"  os  maridos  ma- 
landros e  preguiçosos,  que  vivem  à  custa  do  trabalho  da 
mulher. 

Chora  lua  —  Denominação  local  do  "Urutau". 

Chora-vinagre  —  Certos  Celenterados  do  mar,  assim 
chamados,  provavelmente,  por  esguicharem  um  líquido, 
compai'ável  a  vinagre.  Talvez  seja  sinónimo  de  "Á  g  u  a 
v  i  V  a". 

Chorão  —  O  mesmo  que  "Mandí-chorão".  Vá- 
rias espécies  de  pequenos  peixes  de  couro,  do  gên.  Glaiii- 
dium.  Têm  êles  tal  nome,  porque,  de  fato  "choram"  quan- 
do são  pescados,  imitando  a  voz  de  criança  manhosa.  Tam- 
bém enti-e  os  verdadeiros  "M  and  is"  há  espécies  que 
emitem  voz,  quando  são  tildados  da  água,  no  anzol.  Con- 
firma-se,  pois,  mais  uma  vez  que  não  há  regra  sem  exce- 
ção:  nem  mesmo  todos  os  peixes  são  mudos.  (Lembra- 
x'emos  ainda,  a  propósito,  os  Sciaenideos  do  mar,  como 
a  "M  i  r  a  g  u  a  i  a",  que  roncam  e  certos  "Cascudo  s" 
que  emitem  vozes  bastante  intensas).  Veja-se  também 
"C  h  o  r  o  1  a  m  b  r  e". 

Choro  —  Veja  sob  "Cor  ró", 

Choró-choró  —  Segundo  Paulino  Nogueira,  no  Ceará 
é  êste  o  nome  de  uma  "ave  pequena,  cocurutada,  de  papo 
branco,  costas  pretas,  malhadas  de  branco;  a  fêmea  tem 
costas  vermelhas". 

Chorolambre  —  Pequeno  peixe  de  couro  da  fam. 
Pimelodideos ,  Rhamdia  vittata  e,  provavelmente,  também 


a  espécie  congénere  R.  lateristriga,  de  mais  ampla  dis- 
tribuição no  Brasil.  Caracteriza-os  a  linha  escura  que 
vai,  pelo  meio  do  flanco,  do  focinho  à  cauda.  Mas  tam- 
bém lhe  cabem  as  denominações  genéricas  "Jundiá"  e 
"Bagrinho". 

Choupa  ou  "  X  o  p  a  "  —  Denominação  portuguesa 
de  vários  peixes  do  mar,  aplicada  na  Europa  a  espécies 
da  fam.  Sparideos.  Por  analogia  são  assim  chamadas, 
em  Itaparica,  as  espécies  correspondentes  da  nossa  fauna, 
do  grupo  dos  "P  a  r  g  o  s",  "S  a  1  e  m  a"  e  "S  a  r  g  o  s". 

Chumberga  —  Nome  de  um  peixe,  conforme  regis- 
trou "A  Voz  do  Mar"  n.  78,  segundo  informação  de  Gam- 
boa do  Morro  de  S.  Paulo,  Estado  da  Baía.  Curiosa  é 
a  etimologia  dêste  vocábulo,  explicada  por  João  Ribeiro 
como  sendo  derivada  do  nome  de  um  oficial  dos  tempos 
da  invasão  holandesa  e  que  vivia  embriagado;  daí  a  lo- 
cução: "estar  na  chumbei-ga". 

Chupa-ovo  —  O  mesmo  que  "P  a  p  a  -  o  v  o",  cobi-a. 

Chupador  —  Veja  sob  "Pulga  d  '  a  n  t  a". 

Chupança  ou  "Chupão"  —  Veja-se  sob  "Bar- 
beiro" e  "Pulga  d 'anta". 

Chupança  do  cacau  —  O  percevejo  Monalonioíi  xan- 
thophylUiin,  da  fam.  Mirideos  (Capsideos) ,  responsável, 
em  parte,  pela  doença  do  cacau  chamada  "Queima" 
(veja  esta). 

Chupita  —  No  Norte  do  Brasil,  segundo  O.  Monte, 
é  assim  chamada  a  "Piranha"  (Pygocentrus  piraya) 
quando  é  preta  com  pescoço  avermelhado. 

Churi  —  Veja  sob  "Xurí",  sinónimo  de  "Nhan- 
dú"  ou  "Ema"  no  Rio  Grande  do  Sul. 

Ciecié  —  As  referências  que  encontrámos  em  alguns 
escritos  não  evidenciam  si  essa  denominação  indígena 
ainda  hoje  é  usada  em  Pernambuco.  Registrou-a  Mai'c- 
grave,  em  1648,  para  designar  o  pequeno  carangueijo  do 
mangue,  Gelasimus  viaracoani.  Obtivemos,  porém,  um 
apontamento  do  Dr.  José  Gonçalves,  pelo  qual  "Cié" 
designa  um  siri  pequeno  no  Norte  (ubí?).  Quanto  ao 
nome  da  espécie,  acima  citado,  veja  sob  "Maracu- 
a  i  m". 

Cigana  —  Denominação  local  da  formiga  açucareira 
(Iridomyrmex  humilis) . 


-  254  — 


Cigana  —  Ave  da  fam.  Opisthocomideos,  Opisthoco- 
mus  cristatus,  espécie  amazónica,  comparável  aos  " J  a- 
cús".  Seu  colorido  é  amarelo  e  vermelho  ferrugíneo, 
com  dorso  mais  bruno  e  peito  branco;  a  cabeça  é  ornada 
por  uma  touca  de  penas  longas  e  acuminadas.  Vive  em 
bandos  consideráveis  nos  terrenos  alagadiços  que  mar- 
geiam os  grandes  rios  da  Amazónia,  especialmente  sobre  as 
"aningas"  (Araceu).  O  povo  também  lhe  dá  o  nome  de 
"Catingueiro",  devido  ao  seu  cheiro  penetrante  e 
característico,  comparável,  segundo  uns,  a  esterco  fresco 
de  cavalo  ou  semelhante  à  catinga  do  urubú. 

Cigarra  —  Tem  êste  nome  na  Amazónia  um  "P  a  p  a- 
c  a  p  i  m"  (Sporophila  leucoptera  hijpoleHca),  que  se  ex- 
tende  também  para  o  Sul  até  o  Rio  de  Janeiro.  Seu  co- 
lorido no  lado  inferior  é  branco,  em  cima  côr  de  rato;  a 
cauda  e  as  azas  são  pretas,  estas  com  um  espelho  branco. 
Por  ser  o  bico  avermelhado,  no  Sul  a  mesma  espécie  é 
conhecida  por  "Papa-capim  de  bico  vermelho". 

(Cigarra)  —  Erroneamente,  entre  nós,  os  portugue- 
ses designam  por  êste  nome  os  insetos  aqui  conhecidos 
por  "Esperanças"  (Locust ideou).  Explica-se  facil- 
mente tal  substituição,  sabendo-se  que  no  Norte  de  Portu- 
gal não  ocorrem  as  verdadeiras  cigarras  (Cicada)  e  que 
os  Locustidcos  também  "cantam"  mais  ou  menos  como  - 
aquelas. 

Cigarra  —  Os  pescadores,  maus  entomologistas,  com- 
param ao  inseto  estridulador  os  crustáceos  da  ordem  Iso- 
podes  (portanto,  afins  aos  Oniscus,  "t  a  t  u  z  i  n  h  o  s"'* 
da  fam.  Cuinothnideos,  parasitas  de  muitos  peixes  do  mar 
e  tfimbém  da  água  doce.  O  corpo,  em  geral  alongado, 
medindo  2  a  3  cms.  de  comprimento,  consta  do  cefalotórax, 
de  7  segmentos  abdominais  c  do  disco  terminal  ou  telson; 
na  face  ventral  há  7  pares  de  pernas  grossas,  que  ter- 
minam em  garras.  Algumas  espécies  invaginam-se  na 
pele,  como  bernes;  a  maioria,  porém,  abriga-.se  na  bôca 
do  peixe,  agarrando-se  à  língua. 

Curiosa  é  a  evolução  destas  últimas  espécies.  Ha- 
vendo sempre  um  só  dêstes  parasitas  na  bôca  do  peixe 
e  não  podendo  êle  aí  entrar  em  contato  com  exemplares 
da  mesma  espécie,  do  sexo  oposto,  a  natureza  concedeu- 
Ihe  a  seguinte  faculdade,  deveras  original:  a  princípio  to- 
dos os  Cyviothuideos  são  machos;  após  a  maturação  dos 
órgãos  sexuais,  dá-se  a  transformação,  tomando  o  mesmo 


exemplar  caracteres  femininos,  cujos  ovos  são  fecunda- 
dos pelo  órgão  remanescente,  masculino. 

Afirmam  os  pescadores  de  Piracicaba  e  de  Pirassu- 
nunga,  com  relação  ao  "P  e  i  x  e  cachorro"  ou  "S  a  i  - 
ca  nga",  em  cuja  bôca  quasi  sempre  se  encontra  êste  pa- 
rasita agarrado  à  lingua,  que  o  peixe  morre  se  lhe  tirarem 
a  "cigarra".  O  fato  é  explicável,  pois  não  é  fácil  retirar 
o  crustáceo,  devido  aos  dentes  muito  aguçados  do  pei.xe 
e  como  êste  é  muito  sensível,  morre  logo  quando  fica  al- 
gum tempo  fora  d'água. 

Cigarra  —  Como  denominação  gei-al,  abrange  um 
grande  número  de  insetos  Heynipteros,  da  subordem  Ho- 
mopteros.  Tais  são,  em  parte,  as  espécies  maiores  das 
fam.  Memhracidcos  e  Cercopideos,  algumas  da  fam.  Ful- 
fjorideos  (porém  com  exclusão 
das  espécies  maiores  ou  a  "  J  e-  Jí 
q  u  i  t  i  r  a  n  a  b  ó  i  a")  e,  final- 
mente, com  mais  propriedade, 
as  da  fam.  Cicadideos.  Todas 
estas  formas,  bastante  diferen- 
tes entre  si  no  aspeto  geral, 
têm  em  comum  ser  a  aza  ante- 
rior de  consistência  igual  em 
toda  extensão  (e  não  com  uma  agarra 
parte  basal  mais  dura,  como 

nos  percevejos);  os  tarsos  são  3  -  articulados  e  a  trom- 
ba, inserida  no  lado  inferior  da  cabeça,  na  posição  de 
repouso  fica  dobrada  sobre  o  peito;  a  cabeça  tem  feitio 
especial,  como  que  truncada  na  fronte,  com  uma  parte 
mediana,  anterior,  entumecida. 

As  cigarras  propriamente  ditas  (Cicadideos)  têm  azas 
transparentes,  com  nervuras  bem  salientes;  há  3  ocelos 
no  alto  da  cabeça.  Só  os  machos  "cantam",  isto  é,  pro- 
duzem um  som  estridente,  não  por  meio  de  fricção,  como 
o  fazem  os  grilos  c  gafanhotos,  mas  servindo-se  de  um 
aparelho  todo  especial,  situado  na  face  ventral  da  base 
do  abdómen.  Duas  cavidades  com  membranas  distendidas 
funcionam  com  tímbalos,  que  vibram  em  consequência  da 
contração  brusca  dos  músculos. 

Cada  espécie  tem  seu  canto  peculiar  e  algumas,  das 
niaiores,  fazem  um  barulho  infernal,  principalmente  em 
ílias  de  muito  calor.  Muito  mais  importante  do  que  esta 
Parte  quasi  i)oética,  é  a  que  diz  respeito  à  sua  má  reputa- 
ção como  inseto  nocivo  à  agricultura.  As  ninfas  das  ci- 
ííarras  levam  às  vezes  vários  anos  para  completar  sua 


evolução  e  a  espécie  norte-americana  Cicada  septemdecim 
emprega  17  anos  para  atingir  a  fase  adulta.  Vivem  de 
baixo  da  terra,  sugando  raizes  e  é  justamente  para  abri- 
rem caminho  subterrâneo  ao  longo  destas,  que  as  larvas 
têm  as  patas  anteriores  providas  de  curiosas  cavadeiras; 
a  final,  emergem,  fincam  as  unhas  na  casca  da  árvore  de 
cuja  seiva  se  alimentaram  e  saem  da  pele,  a  qual  apenas 
se  fende  nas  costas  e  permanece  intacta,  i-epresentando 
perfeitamente  o  corpo  do  inseto.  E'  êste  o  documento 
invocado  pelo  povo,  (juando  afirma  que  as  cigarras,  às 
vezes,  cantando  em  desafio,  se  esforçam  tanto  para  vencer 
que  até  racham  e  morrem !  (Veja  estampa  da  pg.  398) . 

Cigarra  do  cafezal  —  Ilá  duas  espécies  que  foram 
assinaladas  como  bastante  nocivas  aos  cafeeiros:  Cari- 
netta  fascicvlata,  com  linhas  em  zig-zag  no  tórax  e  Fidn- 
cina  pidlata,  um  pouco  maior  (45  mms.)  pardo-escura  em 
cima,  mais  clara  em  baixo,  além  de  mais  2  espécies  do 
mesmo  género  e  Quemda  ftodalis.  A.  Ilempel  e  ultima- 
mente M.  Lopes  Oliveira  F."  estudaram  sua  biologia  e 
dêste  último  transcrevemos  em  resumo  o  seguinte: 

De  Novembro  a  Janeiro  é  que  aparecem.  Desovam 
nos  galhos  secos,  fazendo  neles  com  a  "espada"  uma  in- 
cisão ao  cori'er  das  fibras  da  madeira  e  largando  na  fenda 
pequenos  ovos  enfileirados.  Passados  dez  a  vinte  dias, 
nasce  uma  pequenina  larva,  em  forma  de  charuto,  ainda 
envolvida  no  amnion;  nessa  fase  (intermediária  entre 
ovo  e  larva)  fica  pendurada  a  um  fio,  para  depois  se 
deixar  cair  e  se  enterrai-,  indo  logo  à  procura  das  raizes, 
das  quais  suga  quanto  precisa  para  se  alimentar. 

De  três  e  meio  a  quatro  anos,  a  larva  vive  na  terra, 
num  fura-fura  sem  parar,  do  raiz  em  raiz;  à  propoi'ção 
que  vai  crescendo,  vai  dando  preferência  às  mais  grossas 
e  ao  pião.  A  larva  em  nada  se  parece  com  a  cigarra;  é 
amarelada,  tem  a  aparência  de  enorme  pulga,  com 
duas  valentes  pernas  deanteiras,  apropriadas  para  ca- 
vocar. 

Como  vive  numa  profundidade  de  vinte  centímetros  a 
um  metro,  não  põe  a  terra,  do  furo  que  faz,  para  fora: 
empurra  para  os  lados  a  terra  que  vai  cavando,  tendo  o 
cuidado  de  molhar  bem  esta,  secretando  urina  aos  jatos. 
Esgotada  a  provisão,  volta  para  o  ponto  onde  formou  ao 
redor  de  uma  raiz  uma  espécie  de  câmara  e  com  o  rigido 
ferrão  suga  seiva  até  se  empaturrar,  indo,  depois,  con- 
tinuar a  perfuração  até  encontrar  outra  i'aiz  em  boas  con- 
dições. 


Calculem-se  quantas  picadas  dá  uma  larva  em  cen-  - 
tenas  de  raizes  durante  a  sua  longa  existência  subterrâ- 
nea, milhares  talvez.  A  quantidade  de  seiva  que  rouba 
às  árvores  é  enorme. 

Conseguimos  medir  uma  distância  de  onze  metros, 
caprichosamente  percorridos,  tendo  verificado  23  câmaras 
em  muitas  das  raizes.  Esta  "distância,  entretanto,  pode 
ser  muitíssimo  maior. 

Ao  sair,  deixa  um  buraco  limpo,  sem  pôr  terra  para 
fora;  a  larva  sobe  nos  troncos,  agarra-se  fortemente  com 
as  unhas,  fica  imóvel,  espera  a  pele  partir-se  nas  costas 
e  dela  emerge  a  cigarra  perfeita;  as  azas  não  demoram  a 
endurecer  e  então  o  inseto  pode  voar. 

A  cigarra  dos  cafezais  não  "canta"  comprido,  mas 
"tosse". 

São,  em  certas  ocasiões,  tantas  as  ninfas  que  sugam 
nas  raizes  de  um  mesmo  pé,  que  êste  definha  e  morre. 
Assinalado  o  mal,  denunciado,  não  raro,  pelos  tatus  que 
escavam  buracos  junto  ao  cafeeií-o,  em  procura  das  larvas, 
o  único  remédio  aconselhável  é  a  aplicação  de  formicida, 
cêrca  de  200  cc.  por  árvore  em  vários  buracos,  de  apenas 
lOcms.  de  i)rofundidade. 

Cigarrinhas  —  Insetos  prejudiciais  às  plantas  culti- 
vadas. Da  mesma  forma  que  o  têrmo  "Percevejo", 


Aplicado  aos  Hemípteros,  também  "C  i  g a  r  r  i  n  h  a", 
abrangendo  variadas  famílias  de  Homópteros,  não  per- 
mite classificação  compatível  com  o  caráter  resumido 
l^estas  notas.  Mencionaremos  apenas  as  seguintes  famí- 
''as,  aqui  compreendidas:  Memhracideos  (cabeça  abau- 


—  258  — 


lada,  pernas  saltígradas;  as  larvas  envolvem-se  em  uma 
secreção,  que  forma  espuma)  ;  tais  são  as  espécies  do  gên. 
Tomaspis,  muito  prejudiciais  à  cana  de  açúcar.  Os  Psylli- 
deos  (aza  anterior  coriácea,  antenas  longas,  10  -  articula- 
das, pernas  traseiras  saltígradas)  determinam  galhas  nas 
folhas  de  várias  plantas. 

Cioba  ou  ("  S  i  o  b  a  ")  ou  "  C  h  i  o  v  a  "  —  Peixe 
do  mar  da  fam.  Lutjanideos,  do  mesmo  género  da  "C  a- 
r  a  n  h  a"  e  do  "V  e  r  m  e  1  h  o".  Neomaenis  jocu  é  uma 
das  espécies  assim  denominadas  na  Baía;  o  colorido  é 
oliváceo  no  lado  dorsal  e  vermelho-cúpreo  noa  lados;  vá- 
rias faixas  transversais  escuras  ornam  os  flancos.  No 
Ceará,  segundo  Paulino  Nogueira,  o  mesmo  nome  de- 
signa uma  espécie  semelhante  ou  "C  a  r  a  p  i  t  a  n  g  a", 
porém  de  côr  mais  roxa;  a  carne  é  excelente.  Neomaenis 
synagris,  cuja  dorsal  tem  apenas  12  (e  não  14)  ráios 
moles,  é  semelhante  e  tem  uma  grande  mancha  negra  no 
meio  do  flanco.  (Veja  sob  "Vermelho"  e  também 
"C  i  o  q  u  i  r  a"). 

Cioquira  —  Em  Pernambuco  dá-se  êste  nome  às 
"C  iob  a  s"  enquanto  novas  e  também  às  espécies  de  Neo- 
muenis  de  porte  mínimo.  Da  mesma  forma:  "Siobi- 
n  h  a",  "S  i  r  1  r  i  c  a"  ou  "P  i  r  á  -  s  i  r  i  r  i  c  a". 

Cipó  sêco  —  O  mesmo  que  "Bicho-pau"  (Phas- 
mideos). 

Cisne  —  Nome  de  ave  européia,  às  vezes  aplicado 
às  duas  espécies  da  nossa  fauna,  conhecidas  por  "Pato 
arminho"  e  "C  a  p  o  r  o  r  o  c  a". 

Coandú  ou  "Quandú"  —  Em  Mato  Grosso,  na 
Amazónia  e  no  Ceai'á  é  a  denominação  corrente,  do  i'oe- 
dor  conhecido  no  Sul  só  por  "Ouriço  cacheiro". 
Também  se  pronúncia  "Cuandú".  Às  vezes,  também 
os  "R  a  t  o  s  de  espinho"  ou  "T  o  r  ó"  (gên.  Lonche- 
res)  são  confundidos  sob  o  mesmo  nome.  Digna  de  registro 
é  a  seguinte  frase  cearense,  que  efetivamente  exprime 
grande  heroísmo:  "Tem  coragem  de  matar  coandú  com 
a  bunda"  (Leonardo  Motta).  Ainda  no  Ceará  dá-se  o 
nome  de  "coandú"  aos  pés  novos  da  palmeira  Carnaúba, 
muito  espinhentos. 

Coatá  —  Macacos  da  Amazónia,  do  gên.  Ateies,  gran- 
des, de  1,35  cms.  de  comprimento,  e  que  se  caracterizam 
pelas  extremidades  e  cauda  desproporcionadamente  longas, 
(esta  última  perfazendo  mais  da  metade  do  comprimento 


—  259  — 


total).  A.  panisciis  é  preto;  A.  varieíjatus,  também  cha- 
mado "M  a  q  u  i  ç  a  p  a",  tem  o  lado  ventral  brancacento; 
uma  terceira  espécie,  A.  marginatus,  é  semelhante  à  pri- 
meira, distinguindo-se  por  ter  a  cabeça  em  cima  clara. 
Deixam-se  domesticar  facilmente  e,  apezar  de  terem  caras 
de  velho,  muito  rugada,  são 
joviais  e  cómicos,  o  que  con- 
diz bem  com  o  físico  desen- 
gonçado.  Gabam  os  caçado- 
res sua  carne  como  sendo  a 
melhor  caça  da  Amazónia. 

Coalí  ou  "Cuatí"  — 
Carnívoro  da  fam.  Procyoni- 
deos,  Nasua  varica.  As  di- 
mensões dêste  animal  são  as 
seguintes:   comprimento  do 
corpo,  70  cms.  e  da  cauda  55 
cms.  A  côr  geral  é  cinzento- 
amarelada,  mais  clara  nos  la- 
dos e  um  tanto  rui- 
va na  barriga.  Na 
cara  destacam-ae 
duas  riscas  bran- 
cacentas  e  algumas 
uianchas  arredon- 
dadas ao  redor  dos 
olhos ;  as  orelhas 
têm  margem  ama- 
relada ;  o  focinho  e 
os  pés  são  pretos. 
Característicos  são 
os  7  ou  8  anéis 
claros,  alternados 
com  outros,  pretos, 
fio  longo  de  toda 
3  cauda.   Mas  há 

í^uita  variação  neste  colorido,  conforme  a  idade  e,  talvez, 
tle  acórdo  com  a  região  em  que  vivem,  de  modo  que  poderá 
haver  subespécies  a  distinguir.  Os  caçadores  distinguem  o 
Coatí  mondéu"  dos  "Coatís  de  vara",  mas 
àquele  não  é  sinão  o  macho  velho  da  mesma  espécie,  que  vi- 
ve desgarrado  da  vara.  Reunidos  em  número  de  10  a  20, 
Percorrem  a  mata  de  dia,  em  geral  trepados  nas  árvores,  em 
procura  de  alimento,  que  consiste  tanto  em  pássaros,  ovos 
^  insetos,  como  em  frutas;  também  foçam  o  húmus  a 


Coatá 


—  2Õ0  — 


procura  de  verme.s  e  larvas;  de  quando  em  quando  inva- 
dem o  milharal,  causando  grandes  estragos.  Perseguidos 
pelos  caçadores,  procuram  salvar-se  trepando  nas  árvores ; 
mas,  si  desta  forma  não  conseguem  fugir,  ao  primeiro  tiro 
todos  eles  se  deixam  cair  ao  chão,  o  corpo  embolado,  com 
o  focinho  abrigado  entre  os  braços,  porque  essa  sua  trom- 
ba é  extremamente  sensível.  Atacado  sem  poder  fugir,  o 


Coatí 


coatí  defende-se  com  valentia  e  seus  dentes,  muito  fortes, 
são  armas  perigosas.  Acostuma-se  ao  cativeiro,  mas  é 
menos  interessante  do  que  seria  de  esperar  e,  além  disto, 
tem  forte  catinga.  Gosta  de  lavar-se  com  sabão  e  apre- 
cia ainda  mais  uma  outra  invenção  do  homem:  o  gali- 
nheiro, onde  gosta  de  procurar  ovos  e  comer  as  aves. 

Coatí-mondéu  —  Veja  supra;  são  os  coatís  velhos, 
que  levam  vida  solitária,  provavelmente  destronados  da 
chefia  da  vara. 

Coatí  de  vara  —  São  os  que  vivem  em  bando;  essa 
nomenclatura  dos  caçadores  não  se  baseia,  porém,  em  dis- 
tinção esi)ecífica,  como  alguns  pretendem. 

Coatíaipê  ou  "C  o  a  t  i  m  i  r  i  m"  —  Em  Pernambuco 
é  o  mesmo  que  "Serelepe". 

Coatiara  ou  "B  o  i  c  o  a  t  í  a  r  a"  —  Serpente  da  fani. 
Viperideos,  Bothrops  coatiara;  é  mais  ou  menos  igual  à 
"Urutú",  distinguindo-se,  porém,  por  ter  o  desenho  eni 
forma  de  feri-adura  menos  acabado  que  esta;  também  o 
desenho  da  cabeça  não  é  tão  completo.  O  número  de  esca- 
mas ventrais  é  menor  (155  a  161)  e  o  das  subcaudais  maior 
(47  a  52)  do  que  em  B.  alternatns,  "Urutú"  (180  e  40 
respectivamente).  Pode-se  dizer  que  representa  um  meio 
têrmo  entre  urutú  e  jararaca.  Algumas  vezes  o  nome 
"  Coatiara  "é  atribuído  à  própria  urutú. 


—  261  — 


Coatípurú  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "S  e  r  e  - 
lepe". 

Cobra  —  Abrange  todos  os  Répteis  da  ordem  dos 
Ophidios,  representada  no  Brasil  por  7  famílias,  que  com- 
preendem, ao  todo,  cêrca  de  210  espécies,  de  acordo  com 
o  Catálogo  de  Afrânio  do  Amai-al,  1936.  E'  fácil  a  carac- 
terização da  ordem;  contudo,  há  representantes  de  ou- 
tros grupos,  que  são  confundidos  com  as  cobras.  Assim, 
há  as  "cobras  de  duas  cabeças"  (veja  estas), 
certos  lacertílios  apodes  ou  apenas  com  minúsculos  rudi- 
mentos de  extremidades,  chamados  "Cobras  de  v  i  - 


VBNENOSAS  Dentição  dc  cobras  não  venenosas 


d  r  o",  e  mesmo  o  pequeno  grupo  de  anfibios  apodes,  "C  o  - 
bras-cegas".  Mas  basta  um  exame  mais  atento,  para 
desfazer  tais  enganos.  De  resto,  os  ofídeos  constituem  um 
grupo  bastante  homogéneo  e,  apenas  a  titulo  de  descri- 
ção anatómica,  mencionaremos  que  os  grandes  Boideos 
(jibóia  e  sucurí)  mostram  vestígios  de  extremidades  pos- 
teriores. A  subdivisão  em  7  famílias  é  a  seguinte:  Ty- 
phlopidoos  e  Leptotyphlopideos  (outrora  Glauconideos) 
compreendem  espécies  sem  maior  interêsse  e  quasl  po- 
dem ser  confundidos  com  vermes;  llysiideos,  apenas  com 
uma  espécie  brasileira  da  Amazónia;  Amblycephcdideos 
com  uma  dúzia  de  espécies  na  nossa  fauna  e  que,  ao  que 
Parece,  se  alimentam  unicamente  de  lesmas  (Vaginiãus). 
Estas  duas  últimas  famílias  diferenciam-se  das  seguintes 
por  não  terem  o  sulco  mediano,  tão  característico,  que 


—  262  — 


nas  outras  famílias  separa  simetricamente  as  escamas  do 
maxilar  inferior.  Boideos  são  as  cobras  gigantescas :  Su- 
ciirí,  Jibóia,  Ararambóia.  Viver ideos  são  as  verdadeiras 
serpentes  venenosas  que,  em  vez  de  grandes  escudos  simé- 
tricos, têm  escamas  miúdas  na  cabeça;  abrindo-se-lhe  a 
bôca,  vêm-se  no  maxilar  superior  as  grandes  presas,  por 
meio  das  quais  injetam  o  veneno  na  carne  das  vítimas. 
Trataremos  destas  espécies  sob  "Cobras  veneno- 
s  a  s".  Finalmente,  a  fam.  Cohihrideos  compreende  as  es- 
pécies i'estantes  e  subdivide-se  em:  a)  Proteroglijphos,  com 
o  primeiro  dente  do  maxilar  superior  desenvolvido  em  pe- 
quena dentuça  (veja  "C  obra  cora  1")  ;  b)  Ojnstoyhj- 
phús,  com  um  ou  mais  dentes  posteriores  do  maxilar  supe- 
rior mais  desenvolvidos  e  sulcados  e  c)  Aglyphos,  com  todos 
os  dentes  mais  ou  menos  iguais  e  nenhum  dêles  é  sulcado. 

As  cobras,  em  sua  grande  maioria,  são  ovíparas  ou 
ovovivíparas,  isto  é,  põem  ovos  em  estado  de  desenvol- 
vimento já  bastante  adiantado,  de  modo  que  não  preci- 
sam ser  chocados,  pois  dentro  de  poucos  dias  ou  mesmo 
logo  ao  serem  postos,  nascem  as  cobrinhas,  já  perfeita- 
mente constituídas.  Algumas  são  vivíparas,  como  as  ser- 
pentes. Alimentam-se  unicamente  de  animais  vivos,  ver- 
tebrados ou  também  insetos,  vermes,  etc.  De  acordo  com 
uma  crendice  popular,  muito  difundida  as  cobras  gostam  de 
leite,  pelo  que  vão  mamar  nas  vacas  ou  mesmo  no  seio  das 
mulheres  (e,  para  que  o  bêbê  não  acorde,  a  bicha  esperta 
põe-lhe  a  ponta  do  rabo  na  bôca!).  Explica-se,  porém,  fa- 
cilmente a  origem  dessa  crença:  esmagando  o  corpo  de 
uma  cobra  fêmea,  a  albumina  dos  ovos  escorre,  como  si 
fosse  leite  coalhado. 

Cobra  d'água  —  Nome  dado  indistintamente  a  várias 
espécies  de  cobras  da  fam.  Colnbrideos,  que  vivem  de  pre- 
ferência na  água:  Liophis  miliarífi,  a  maior,  verde-escura, 
reticulada,  devido  a  serem  os  bordos  das  escamas  mais  es- 
curos; atinge  1  metro  de  com))rimento.  São  cobras  mui- 
to mordedeiras  e  mesmo  os  espécimens  recém-nascidos  já 
ameaçam  com  a  bôca  quando  se  lhes  aproxima  o  dedo.  Con- 
tudo, nem  mesmo  os  adultos,  de  bom  tamanho,  conseguem 
varar  nossa  pele  com  seus  dentes  curtos  e  fracos. 

Helicops,  com  diversas  espécies  adaptadas  à  vida 
aquática,  caracteriza-se  pela  feição  peculiar  da  cabeça, 
com  narinas  e  olhos  colocados  era  nível  muito  mais  alto 
do  que  nas  outras  cobras  e  à  semelhança  dos  jacarés. 
São  todas  inofensivas  e  tímidas.  No  Rio  Grande  do  Sul  é 
conhecida,  também,  por  "Cobra  lisa".  Alimenta-se  do 


—  263  — 


que  consegue  caçar  na  água,  tanto  larvas  de  insetos,  como 
sapos  e  até  peixes,  que  procura  debaixo  da  água,  mer- 
gulhando durante  longo  tempo  e  perseguindo  a  caça  com 
a  bôca  aberta.  E'  muito  mansa  e  não  tenta  morder,  nem 
mesmo  quando  agarrada  com  a  mão. 

Cobra  do  ar  ou  "Cobra  de  aza"  —  No  nor- 
deste do  Brasil  designam  assim  o  inseto  "Jequitira- 
n  a  -  b  ó  i  a". 

Cobra  de  duas  cabeças  —  ou,  na  Amazónia,  "Mãe- 
de-saúva"  e  em  tupi  "Ibijára".  São  répteis  lacer- 
tílios  da  fam.  Amphisbaenideos.  O  naturalista  distingue 
umas  24  espécies,  pertencentes  aos  géneros  Amphisbaena  e 
Lepidosternon;  mas,  à  primeira  vista,  parecem  ser  todas 
iguais,  simples  minhocas  grandes,  de  cauda  grossa  e  rom- 
ba como  a  cabeça  (e  foi  isto  que  determinou  a  escolha  do 
nome).  São  de  côr  pá- 
lida amarelada,  em  con- 
sequência da  vida  sub- 
terrânea que  levam  e 
foi  também  esta  a  cau- 
sa da  atrofia  quasi  com- 
pleta dos  olhos,  bem  co- 
nio  da  perda  total  das 
extremidades.  Encon- 
tram-se  frequentemente 
nos  formigueiros  (daí 
"M  ã  e  -  d  e  -  s  a  ú  V  a"). 
Ainda  não  está,  ao  que  parece,  de  todo  bem  elucidado 
qual  o  alimento  principal  dêsses  lacertílios.  Dizem  al- 
guns autores  que  a  *'m  ã  e  -  d  e  -  s  a  ú  v  a"  come  os  seus 
hospedeiros,  ao  passo  que  outros  lhe  atribuem  predileção 
por  aranhas.  São  de  todo  inofensivas,  mas  o  i)ovo  lhes 
tem  medo,  porque  "dizem  que  picam 
(yJ  com  a  cauda".  Não  se  confunda  êste 

réptil  com  o  anfibio  semelhante  "C  o- 
b  r  a  c  e  g  a". 

Cobra  de  cal)elo  —  Nome  que 
impropriamente  foi  dado  aos  vermes 
da  fam.  Gordudeon,  semelhantes  a 
fios  de  cabelo;  efetivamente,  medin- 
cobra  de  cabelo         do  apcnas  1  a  2  mms.  de  diâmetro,  al- 
cançam 1  a  2  metros  de  comprimen- 
to ;  a  côr,  em  geral,  é  bruna.  As  formas  larvais  são  para- 
sitas de  larvas  aquáticas  de  insetos,  em  cujo  corpo  per- 


—  264  — 


manecem,  até  o  hospedeiro  ser  ingerido  por  outros  insetos 
carnívoros,  para  só  então  chegaram  à  maturação.  Em  se- 
guida abandonam  êste  segundo  hospedeiro,  passando  a 
viver  livremente  na  água  doce.  E'  a  êstes  vermes  que  se 
refere  a  afirmação  do  leigo,  quando  diz  ter  visto  "cabelo 
de  mulher,  vivo"  na  água. 

Cobra  cega  —  Anfíbios  da  ordem  Gymnophionos, 
iam.  Caeciliideos.  A  única  coisa  que  as  poucas  espécies 
desta  família  têm  de  interessante,  é  serem  verdadeiros 
anfíbios,  quando  à  primeira  vista  se  julgaria  serem  ver- 


mes ou,  então,  facilmente  podem  ser  confundidos  com  os 
répteis  chamados  "Cobras  de  duas  cabeças" 
(veja  estas). 

Além  das  diferenças  anatómicas  que  separam  os 
anfíbios  dos  répteis,  há  um  caráter  que  permite  distin- 
guir de  pronto  as  duas  formas;  a  pele  da  "C  o  b  r  a  de 
duas  cabeça  s"é  sulcada  tanto  em  sentido  transvei'- 
sal  como  longitudinalmente,  formando  uma  soi'te  de  re- 
ticulação,  ao  pa.sso  que  a  "Cobra  cega"  (anfíbios) 
tem  só  um  determinado  número  de  anéis  largos  e  os  seg- 
mentos assim  formados  são  lisos,  reluzentes.  Vivem  na 
terra  como  as  minhocas,  alimentando-se  de  larvas,  vermes 
e  outros  bichinhos. 

A  classificação  baseia-se  em  minúcias  da  anatomia» 
o  que  não  nos  permite  dar  aqui  a  diferenciação  dos  vários 
géneros  (pelo  menos  4),  dos  quais  o  mais  frequente  é 
Siphoiiops. 

Devemos  agora  mencionar  outro  grupo  de  animais 
vermíformes,  que  o  povo  ora  confunde  com  as  "cobras 
cegas",  ora  com  minhocas.  São  os  pequenos  répteis  das 


Cobra  cega 


—  265  — 


famílias  Typhlopideos  e  Leptotyphlopideos  (outrora  Glau- 
conideos)  que,  zoologicamente,  fa^em  parte  da  ordem  dos 
Ophidios,  mas  de  aspeto  tal,  que  a  desorientação  do  leigo 
se  justifica.  Anatomicamente  as  10  espécies  de  um  pal- 
mo ou  pouco  mais  de  comprimento,  brancacentas  ou  par- 
das, são  cobras,  providas  de  escamas  regulares  como  as 
demais,  porém  a  dentição  é  incompleta,  faltando  ou  no 
maxilar  inferior  (Typhlopideos)  ou  no  maxilar  superior 
(Leptotyphlopideos,  com  grande  escama  preanal).  Pouco 
se  sabe  de  sua  biologia,  porque  vivem  escondidas  na  terra 
e  raras  vezes  atravessam  a  estrada  ou  o  campo  limpo. 

Recapitulemos  os  caracteres  que  distinguem  os  3  gru- 
pos de  "cobras  vermiformes":  1)  Anfíbios,  com  tegumento 
sulcado  transversalmente  ou  seja  com  anéis  largos:  "Co- 
bra cega";  2)  Répteis,  sendo  a)  com  tegumento  reticu- 
lado, com  sulcos  transversais  e  entre  êstes  com  numerosas 
linhas  perpendiculares  aos  sulcos :  "Cobra  de  duas 
cabeças";  b)  com  reves- 
timento de  verdadeiras  es- 
camas em  séries  obliquas 
(Typhlopideos  e  Leptoty- 
phlopideos). 

Cobra  chupa-ovo  —  Ve- 
ja-se  "P  a  p  a  -  o  V  o". 

Cobra  cipó  —  E'  deno- 
minação genérica,  que  de- 
signa muitas  espécies  de  co- 
bras da  fam.  Coluhrideo^, 
de  côr  verde  ou  com  esta 
côr  predominante:  são  com- 
pridas e  delgadas,  muito 
ágeis,  tanto  sobre  a  terra, 
como  trepadas  nas  árvores. 
Mas  são  tímidas  e  inofen- 
sivas. 

A  definição  contida  no 
iiome  vulgar  permite  a  in- 
clusão de  variados  tipos  de 
cobras,  pertencentes  não  só 
a  géneros  diferentes,  mas 
até  as  duas  subdivisões  da  fam.  Colubridcos,  "aglifas" 
e_"opistoglifas"  (veja  sob  "  C  o  b  r  a  s  "  em  geral).  Assim, 
são  cobras-cipó  as  Drymobius  (anteriormente  Herpe- 
fodryas)  das  aglifas,  de^mais  de  um  metro  de  com- 
primento, com  cauda  muito  longa  e  fina  e  espinha 


Cobra  cipó 


dorsal  formando  quilha  no  dorso.  As  espécies  do  gên. 
Philodryas,  do  grupo  (\as  opistoglifas,  também  são  ar- 
borícolas  e  por  causa  da  côr  verde  são  identificadas  com 
as  "Cipós".  Vê-se  por  aí  que  o  termo  não  tem  valor 
classificativo  e  que  abrange  qualquer  cobra  fina,  ágil, 
de  côr  mais  ou  menos  verde  e  que  saiba  trepar  em  árvores. 
Na  Amazónia  parece  que  o  povo  não  conhece  esta  deno- 
minação, correspondendo-lhe  os  nomes  "Boiobí", 
"Acutimbóia",  "Sa  cai  bói  a",  "Arabóia". 

Cobra  coral  —  "B  a  c  o  r  a  1"  ou  "B  o  i  c  o  r  á"  e  que 
o  índio  conhecia  por  "I  b  i  b  o  b  o  c  a".  Cobi-as  da  fam. 
Cohihrideos,  do  grupo  das  Proteroglyphas  (veja  sob  "C  o  - 
br  a").  O  único  género  brasileiro,  Micrunm  (Elaps,  an- 
tigamente), abrange  11  espécies,  nas  quais  sempre  pre- 
domina o  vermelho-coral,  com  anéis  pretos  e  que  em 


Cobra  coral 


algumas  espécies  são  alternados  com  outros  de  côr  ama- 
rela. São  cobras  venenosas,  cuja  glândula  produz  uma 
secreção  tanto  ou  mais  ativa  que  a  dos  Viperideos.  Porém 
são  raros  os  acidentes  ocasionados  por  estas  espécies, 
porque  a  cabeça,  mesmo  de  exemplares  de  1"',50  de 
comprimento,  é  relativamente  pequena  e  a  dentuça  não  é 
suficientemente  grande  para  poder  encravar-se  nas  carnes. 

As  mais  comuns  no  Brasil  meridional  são  M.  corcdlimis 
(anéis  vermelhos  e  pretos,  alternados  em  igual  distância), 
M.  frontalis  e  lemniscatus  (anéis  pretos  de  3  em  3,  com 
dois  anéis  amarelos  entre  si,  sendo  estes  grupos  mais 
largos  que  os  anéis  vermelhos  que  os  separam),  a  pri- 
meira com  a  cabeça  quasi  toda  preta,  a  segunda  com  de- 
senho mais  aberto.  Todas  as  espécies  vivem  escondidas 
na  terra  ou  em  cupins  e  alimentam-se  principalmente  dos 
répteis  chamados  "Cobras  de  duas  cabeças". 

Cobra  coral  falsa  —  Há  várias  espécies  de  cobras 
que,  pelo  colorido,  se  assemelham  às  corais  verdadeiras, 
venenosas.  Há  Opistoglifos,  como  Eruthroktinpus  (com 


—  267  — 


2  dentes  sulcados  posteriores)  e  Aglifos,  tais  como  Pseu- 
doboa  trigemina,  Elapomorphus  tricolor  e  principalmente 
várias  espécies  do  gên.  AtractKs,  que,  além  de  se  parece- 
rem com  Micrurus,  também  têm  hábitos  subterrâneos. 


Para  diferenciar  estas,  não  venenosas,  da  "Coral"  ver- 
dadeira, é  pi-eciso  examinar  a  dentadura:  em  geral,  as 
não  venenosas  têm  olhos  grandes,  uma  constrição  atrás 
da  cabeça  formando  pescoço  e  a  cauda  é  fina  e  alongada. 

Cobra  corre-campo  —  No  Ceará  é  Chlorosoma  natte- 
reri  (veja  "Corre-campo"). 

Cobra  corredeira  —  Veja  sob  "C  o  r  r  e  -  c  a  m  p  o". 

Cobra-Iisa  —  No  Rio  Grande  do  Sul  dá-se  este  nome 
à  "C  o  b  r  a  d'  á  g  u  a"  do  gên.  Rhadinuea. 

Cobra  nova  ou  "Jararaca  do  banhado"  — 
Da  fam.  Cnliibrideos  aglifos,  Dri/mobitis  bifossatus.  Atin- 
ge 2  metros  de  comprimento;  a  côr  geral  é  pardo-averme- 
Ihada,  com  anéis  mais  escuros  e  bordos  de  forma  irregular, 
em  losàngulos.  Éste  desenho  é  precedido  no  terço  ante- 
rior do  corpo  por  linhas  amareladas,  longitudinais.  Vive 
em  lugares  úmidos,  junto  aos  rios  e  brejos,  porque  prefere 
os  sapos  a  qualquer  outro  alimento.  Daí  seu  nome  "  j  a  - 
r  a  r  a  c  a  do  b  a  n  h  a  d  o"  no  Rio  Grande  do  Sul.  E'  ágil 
e  de  movimentos  bruscos  e  temperamento  agressivo;  po- 
í"ém,  ainda  que  chegue  a  morder,  não  causa  nenhum  mal, 
Pois  os  dentes  são  curtos  e  apenas  podem  arranhar  a  pele. 

Cobra-papagaio  —  Na  Amazónia  é  usado  no  mesmo 
Sentido  como  "S  u  r  u  c  u  c  ú  -  p  a  t  i  o  b  a",  aliás  lá  também 
ernj)regado.  Veja  "  J  a  r  a  r  a  c  a  verde".  Segundo  Afra- 

do  Amaral,  seria  a  "A  r  a  r  a  m  b  ó  i  a",  isto  é,  Boa 
canina. 

Cobra  preta  —  Por  ser  semelhante  à  "Mussura- 
a  presente  espécie,  Rhachidelun  bruzili,  de  género 
^fim  àquele,  foi  durante  algum  tempo  confundida  com  a 
^erdadeira  espécie  ofiófaga,  que  dá  combate  às  serpentes. 
*^  "C  o  b  r  a  -  p  r  e  t  a",  porém,  alimenta-se  principalmente 


268  — 


de  pássaros  e  portanto  é  antes  nociva,  ainda  que  inofensi- 
va ao  homem.  Diferencia-se  do  gên.  Psendoboa  por  ter 
25  séries  de  escamas. 

Cobra-rainha  —  De  côr  coral,  com  uma  espécie  de 
corôa  na  cabeça  (?). 

Cobra  S.  João  —  De  côr  verde  esmeralda  (?). 

Cobra-tapete  ou  "  S  u  r  u  c  u  c  ú  tapete"  —  E' 
como  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro  se  designa  a  "  J  a  r  a  - 
r  a  c  u  ss  ú". 

Cobra  de  veado  —  Segundo  certas  informações,  ainda 
que  vagas,  parece  ser  sinónimo  de  "Jibóia",  no  Norte. 
Afrânio  do  Amaral  identifica-a  como  Boa  hortuhma.  (Veja 
"Ararambói  a"). 

Ao  contrário,  um  nosso  amigo,  que  fôra  juiz  durante 
alguns  anos  no  Acre,  trouxe  de  lá  uma  pele  de  "Sue  u  r  í"  e 
que,  naquela  região  pelo  menos,  é  a  "cobra-de-vea- 
do",  que  vive  na  água  e  onde  apanha  os  veadinhos  quan- 
do êstes  vêm  beber. 

Cobras  venenosas  —  Em  nossa  fauna  há  dois  gru- 
pos distintos  de  cobras  venenosas:  a  fam.  Crotalideo.s  com 
os  géneros,  Luchesis,  cuja  única  espécie  é  a  "S  u  r  u  c  u  c  ú, 
Bofhrops,  êste  com  numerosas,  cêrca  de  24  espécies  e 
subespécies,  que  o  índio  distinguia  como  "Coatiara", 
"  J  a  r  a  r  a  c  a"  e  "U  r  u  t  ú"  e  o  género  Crotalus,  com  uma 
só  espécie,  a  "C  a  s  c  a  v  e  1".  A  outra  familia,  Elapidcos, 
com  o  género  Micnmis  (antigamente  Elaps)  abrange 
cêrca  de  15  espécies,  todas  elas  conhecidas  por  "C  o  - 
b r  a  s  cor  ai". 

A  nomenclatura  científica  distingue  cobras  "aglifas" 
(sem  dentuças)  e  "opistoglifas"  (com  dentuças  na  extre- 
midade posterior  do  maxilar  superior)  ;  todas  as  cobras 
destes  dois  tipos  não  possuem  veneno.  Ao  contrário  são 
providas  de  glândula  produtora  de  veneno  as  cobras  cuja 
dentição  é  "protcroglífa"  (com  dentuça  pequena,  canicula- 
da,  na  extremidade  anterior  do  maxilar  superior  -  EIu- 
pideos)  ou  com  dentição  "solenoglifa"  (dentuças  grandes, 
canaliculadas,  anteriores  -  CrotaUdeos),  já  mencionados, 
linhas  acima. 

Praticamente  distíngue-se  os  Elapideos  pelo  colorido 
característico  e.  para  reconhecer  si  a  "Coral"  é  falsJi 
ou  verdadeira,  examina-se  a  dentição,  que  na  coral  falsí' 
pode  ser  do  tipo  aglifo  ou  opistoglifo;  só  as  espécies  do 
género  Micnirus  são  proteroglifos.  Os  CrotaUdeos  têm 
todos  o  seguinte  caráter,  que  compartilham  somente  com 


—  269  — 


os  Boideos  (êstes  porém  desprovidos  de  dentuças  e  de  ve- 
neno) :  a  cabeça  não  apresenta,  na  parte  superior,  suturas 
simétricas  de  um  reduzido  número  de  placas  e  escudos, 
como  se  verifica  nos  demais  ofídeos,  mas  é  toda  revestida 
de  escamas  pequenas,  alinhadas  em  séries  oblíquas;  além 
disto  há,  enti'e  a  narina  e  o  olho,  uma  covinha,  como  a 
não  tem  nenhuma  outra  cobra  não  venenosa. 

Cobra  de  vidro   ou  "  L  i  c  r  a  n  ç  o  "  —  Réptil  lacer- 

tílio  da  fam.  Atigiiideos,  Ophiodes  striatus,  de  tom  azu- 
lado, principalmente  na  barriga  e  com  numerosas  linhas 
íinas  e  muito  unidas,  que  se  extendem  da  cabeça  à  cauda. 
Parece-se  com  cobra,  porque  das  extremidades  só  restam 
Vestígios  das  posteriores  e  dizem  ser  de  vidro,  porque 


quebra  tão  facilmente,  que  é  raro  apanhar-se  um  exem- 
plar completo;  a  cauda  partida  regenera-se,  mas  sempre 
fica  aparecendo  o  defeito.  Também  em  Portugal  a  espé- 
cie correspondente  (Aiiguis  fragiUs),  tem  aqueles  dois 
nomes  vulgares.  E  tanto  lá  como  cá  o  povo  jura  que  tais 
"cobras",  depois  de  partidas  em  vários  pedaços,  facil- 
mente se  refazem,  juntando  os  pedaços,  que  grudam  tão 
bem  uns  aos  outros,  que  ninguém  percebe  o  desastre.  Tal 
fantasia  demonstra  apenas  que  ao  povo  não  basta  o  milagre 
regeneração  da  cauda  —  e,  no  entanto,  ao  zoólogo  só 
isto  dá  que'  pensar,  a  ponto  de  ser  êsse  exemplo  citado 
Como  uma  das  mais  singulares  manifestações  da  vitalidade 
de  um  vertebrado  adulto. 

Cocar  —  (Subst.  masculino).  No  Piauí  chamam 
assim  à  galinha  d'Angola,  que  lá  é  muito  comum.  Veja-se 
também  "Capote". 

Coccídeos  ou  "P  i  o  1  h  o  s  dos  vegetais"  —  São 
in.setos  Hemipteros,  subordem  Homopteros;  aplica-se  esta 
denominação  a  todas  as  espécies  da  fam.  Cocciãeos,  pe- 
quenos parasitas  dos  vegetais,  cujas  fêmeas  se  fixam  aos 
fialhos  ou  às  folhas  e  sugam  a  seiva,  enfraquecendo  assim 


Cobra  de  vidro 


—  270  — 


a  planta.  O  inseto,  propriamente,  não  se  vê,  pois  fica 
escondido  por  baixo  de  um  escudo  de  cêra,  cuja  forma, 
feição  e  tamanho  são  característicos  para  cada  espécie. 
Alguns  destes  invólucros  protetores  têm  feitio  de  peque- 
nas escamas;  outros  parecem  ostras  ou  outras  conchas 
de  moluscos  em  miniatura;  outros,  ainda,  são  como  que 
sementes  de  cêra;  alguns  medem  apenas  poucos  milíme- 
tros de  comprimento,  outros  são  do  tamanho  de  uma  fava. 
Só  o  macho  é  alado;  a  fêmea  finca  sua  tromba  no  tecido 
vegetal  e  ali  permanece,  põe  os  ovos  debaixo  do  próprio 


escudo  protetor,  de  onde  surge  mais  tarde  a  cria,  que  se 
vai  fixar  em  outro  ponto.  Só  os  machos  sofrem  metamor- 
fose completa;  ocorre  às  vezes  a  partenogênese.  Há  uma 
espécie  útil,  aliás  exótica,  que  fornece  a  cochonilha.  As 
demais  espécies  e  cujo  número,  de  acordo  com  o  "Catá- 
logo" de  F.  Lepage  (1939),  em  nossa  fauna  se  eleva  a  336, 
são  todas  nocivas  às  plantas  em  geral  e  particularmente 
aos  vegetais  cultivados;  muitas,  e  das  mais  prejudiciais,  fo- 
ram importadas.  Algumas  vivem  unicamente  sobre  deter- 
minada planta,  enquanto  as  espécies  mais  generalizadas 
atacam  grande  variedade  de  plantas  cultivadas.  Para  com- 
bater essa  praga,  aplica-se  uma  emulsão  de  sabão  picado 
em  4  litros  d'água  e  despeja-se  a  solução  quente  no  p^i- 
tróleo,  agitando.  Essa  massa  conserva-se  bem.  Aplica- 
se  diluída  em  60  litros  d'água,  para  matar  coccídeos  oU 
em  200  litros  contra  pulgões.  Veja-se  também  sob  "  V  e  i"  - 
m  e  1  h  o". 


Coccídeos  diversos 

A -macho;  B,  C,  D-tres  espécies  perni- 
ciosas aos  vegetais  cultivados ;  E  -  larvas 


—  271  — 


Cochonilha  —  Por  êste  nome  sao  conhecidos,  na  li- 
teratura entomológica  de  divulgação,  os  insetos  da  fam. 
Coccideos  (Veja  êstes).  Como  ambos  os  nomes  não  são 
propriamente  usados  pelo  povo,  preferimos  o  último,  pois 
tem  todo  o  rigor  zoológico.  O  nome  "Cochonilha",  tem 
além  disto,  o  inconveniente  de  lembrar,  desde  logo,  a 
única  espécie  útil,  fornecedora  da  substância  colorante 
(Cocais  cacti  do  México,  que  vive  sobre  o  cactus),  quan- 
do todas  as  outras  espécies  são  perniciosas  à  agricultura. 

Codorna  ou  "Codorniz"  ou  "Inambú-í"  — 
Ave  da  fam.  Tinamideos,  Nothura  miculosa  (Aplica-se  a 
esta  ave  a  mesma  observação  feita  sob  "Perdiz"  quanto 
à  diversidade  da  espécie  européia  de  igual  nome).  A  côr 
é  pardo  amarelenta  em  cima, 
com  manchas  e  faixas  trans- 
versais pretas  no  dorso,  ocu- 
pando o  meio  da  pena  e  com 
estrias  amareladas  nos  lados 
das  mesmas.  As  rêmiges  são 
cinzento-denegridas,  com  fai- 
xas transversais  amarelen- 
tas. A  garganta  é  bininca;  o 
pescoço  e  o  peito  são  bruno- 
amarelados,  com  largas  es- 
trias pretas ;  a  barriga  é  uni- 
forme, amarelada.  A  fêmea 
é  um  pouco  maior  que  o  macho,  medindo  27  cms.  de  com- 
primento. E.sta  caça,  tão  apreciada,  extende-se  em  sua 
distribuição  do  Rio  Grande  do  Sul  à  Baía;  leva  vida  so- 
litária nos  campos  e  vôa  pouco  e  só  a  pequena  di.stância. 

Codorna  buraqueira  —  Na  Baía  designa  a  Nothura 
biiraquira,  congénere  da  "Codorniz"  e  da  "Codor- 
na m  i  n  e  i  r  a";  em  S.  Paulo  e  mais  para  o  Sul  é  Tuo- 
niscns  tianus.  E'  esta  a  menor  das  nossas  codornas,  me- 
dindo 15  cms.  de  comprimento.  O  dorso  é  preto,  com  es- 
treitas faixas  transversais ;  a  cabeça  e  o  pescoço  são  pardo- 
amarelados,  tendo  as  penas  do  vértice  uma  parte  central 
escura.  A  garganta  e  a  barriga  são  brancas;  o  peito  e 
os  lados  amarelados,  com  largas  fai.xas  pretas  transver- 
sais. E'  dos  grandes  campos  do  Brasil  meridional ;  quan- 
do perseguida,  esconde-se  em  buracos  do  chão,  o  que  expli- 
o  nome  vulgar  que  lhe  foi  dado. 

Codorna  mineira  —  Espécie  de  codorna,  Nothura 
^ninor.  De  fato  um  tanto  menor  que  a  codorna  .V.  macu- 


—  272  — 


losa  (19  cms.),  é  semelhante  a  esta  no  colorido,  mas  a  ca- 
beça e  o  dorso  são  castanhos,  com  numerosas  faixas  e 
salpicos  pretos.  Sobre  as  coberteiras  exteriores  das  azas 
alinham-se  faixas  pretas,  transversais,  estreitas.  E'  dos 
campos  do  interior  de  S.  Paulo,  Minas  e  Mato  Grosso. 

Coelho  do  mato  —  O  mesmo  que  "T  a  p  i  t  í". 

Cogumelo  do  mar  —  Celenterados  da  classe  dos  An- 
thozoarios,  ordem  Alcyonarios,  fam.  Pennatidideos.  A  es- 
pécie mais  comum,  Renilla  reniformis,  conhecida  também 
por  "Orelha  de  macac o",  é  como  que  um  rim  sobre 
um  pedúnculo,  de  côr  violeta,  com  delicado  desenho  bran- 
co. Cada  um  dos  pequenos  tubérculos  brancos,  terminados 
por  8  franjas,  é  um  pólipo  e  são  estes  organismos  que, 
reunidos,  constituem  a  colónia,  em  forma  de  rim.  Vivem  só 
no  mar,  nas  pedras  da  ressaca. 

Coió  ou  "P  e  i  X  e  voador"  —  (não  confundir  com 
a  "T  a  i  n  h  o  t  a") .  Peixe  do  mar  da  fam.  Cephalacanthi- 
deos,  Cephalacanthiis  volitans.  Tem  cabeça  quadrangular, 
óssea,  que  na  região  temporal  termina  em  longos  espinhos. 
Além  disto,  distingue-se  facilmente  do  outro  peixe  voa- 
dor (veja  "T  a  i  n  h  o  t  a"),  porque  tem  azas  (aliás  as  na- 
dadeiras  peitorais)  maculadas  e  pontilhadas.  Aparece 
também  em  bandos  numerosos,  porém  não  vôa  tanto;  de- 
pois de  certa  distância  transposta  no  ar,  mergulha  e  daí 
a  pouco  vôa  novamente  e  assim  o  repete  diversas  vezes, 
emergindo  os  vários  membros  da  esquadrilha  alternada- 
mente.  Em  certas  ocasiões,  porém,  nota-se  que  não  é 

por  diversão  que  assim  emei'- 
gem,  mas  que  procuram  es- 
capar a  algum  voraz  inimigo 
que,  com  igual  velocidade,  os 
persegue  debaixo  d'água. 

Coleirinha  —  O  mesmo 
que  "T  e  n  t  e  n  z  i  n  h  o". 

Coleirinha   —  Veja-se 
"Papa -capim".    São  as 

várias  espécies  de  pássaros 
da  fam.  Fringillideos,  gên. 
Coleirinha  Sporophila,  quando  têm  co- 

leira preta.  Em  especial 
S.  coerulescens,  de  côr  cinzenta  em  cima,  branca  em  baixo, 
com  a  fronte,  garganta  e  uma  faixa  sobre  o  peito  pretas; 
a  fêmea  tem  o  mesmo  colorido,  mais  pálido.  Também  a 


—  273  — 

<S.  lineola,  por  ter  garganta  preta,  em  certas  regiões  é 
conhecida  por  "coleira";  o  macho  é  preto  em  cima  e 
branco  em  baixo,  tendo  uma  larga  estria  branca  no  vér- 
tice e  outra  por  baixo  do  olho.  Há,  porém,  um  bom  nú- 
mero de  outras  espécies  do  mesmo  género,  às  quais  tam- 
bém não  vai  mal  êste  nome  vulgar,  de  modo  que  só  pela 
classificação  científica  se  podem  identificar  as  25  espé- 
cies do  género  Sporophila. 

Coleirinha  do  brejo  —  Como  acima,  e  de  acordo 
com  o  nome,  as  espécies  que  vivem  de  preferência  entre 
os  juncos  do  bi'ejo,  tais  como  S.  pileata  e  melanocephala. 
A  primeira  destas  é  castanho-parda,  com  vértice,  aza  e 
cauda  de  côr  preta  e  com  o  lado  ventral  branco;  S.  mela- 
nocephala ochrascens  é  fusca  em  cima,  com  cabeça  e  co- 
leira preta  e  lado  ventral  amarelento. 

Colete  —  No  Norte  dão  esta  denominação  (aliás, 
"T  a  m  a  n  d  u  á  -  c  o  1  e  t  e")  ao  "T  a  m  a  n  d  u  á  -  ra  i  - 
r  i  m". 

Colhereiro  —  Ave  da  fam.  Plataleideos,  Ajaja  ajaja. 
(Há  na  Europa  uma  espécie  semelhante,  da  mesma  fa- 


Colhereiro 


ttiília  e  em  Portugal  o  nome  vulgar  é  o  mesmo).  Curioso 
é  o  feitio  do  bico,  grande,  achatado,  e  alargado  na  ponta 
^rn  forma  de  colhér;  é  com  êste  instrumento  que  o  per- 
nalta  examina  o  lôdo,  afim  de  colher  o  alimento  que  lá 


—  274  — 


encontra,  sob  forma  de  pequenos  bichinhos.  Sem  diivida 
é,  pelo  menos,  curiosa  a  cabeça;  com  mais  sinceridade 
dir-se-á  que  é  horrivelmente  feia.  A  plumagem  geral  é 
porém,  de  côr  lindíssima,  de  um  branco  róseo,  enfeitado 
com  carmim  nas  azas  e  nas  coberteiras;  uma  curiosa 
mecha  de  penas  torcidas  forma  um  berloque  no  peito. 
Erroneamente  dão  às  vezes  o  mesmo  nome  à  ave  que  re- 
gistrámos sob  "A  r  a  p  a  p  á". 

Os  colhereiros  reunem-se  em  pequenos  bandos,  por 
ocasião  da  incubação.  Seus  "ninhais"  encontram-se  de 
preferência  à  beií-a  do  mangue ;  o  ninho,  grande  e  rústico, 
uma  bacia  feita  de  galhos  e  ramos,  entretecidos  e  como 
que  amarrados  com  fibras  ou  cascas  de  árvores,  balouça 
sobre  os  arbustos  do  mangue,  a  2  ou  3  metros  de  altura. 
Os  3  ovos  da  postura  medem  7  por  4,5  cms.  e  são  branca- 
centos,  com  manchas  brunas.  E'  evidente  que  esta  curiosa 
ave,  tão  bela  pelo  monos  no  colorido  e  de  incomparável 
efeito  decorativo,  aos  poucos  vai  sendo  exterminada,  sem 
que  se  possa  dizer  por  que  razão  confessável.  O  Colhe- 
reiro não  tem  valor  algum  como  "assado",  nem  tão  pou- 
co alcançam  preço  vantajoso  suas  plumas  —  que,  aliás,  se- 
riam muito  mais  facilmente  obtidas  passando-se  penas  de 
ganso  pelo  carmim,  caso  fossem  requisitadas  pela  moda. 
Por  que,  então,  são  mortos?  "E'  um  lindo  tiro"  responde 
o  caçador,  como  única  desculpa!  Nos  Estados  Unidos, 
onde  o  Guará  vermelho  já  foi  exterminado,  estavam  tam- 
bém perigando  os  últimos  representantes  desta  espécie, 
refugiados  nos  impenetráveis  alagadiços  da  Flórida;  uma 
lei  severa  garantiu-lhes  a  existência  e,  assim,  a  ave  ro- 
sada continuará  a  embelezar  a  paizagem  com  seu  colorido 
de  flor  magnífica.  Fernão  Cardim  registra  a  denomi- 
nação indígena  "Aí  aí  a",  hoje  desusada,  apenas  conser- 
vada na  nomenclatura  científica. 

Colibri  —  Denominação  usada  pelos  europeus  e, 
daí,  também  na  linguagem  poética  no  Brasil,  para  os 
"B  e  i  j  a  -  f  1  o  r  e  s" ;  a  palavra,  porém,  nos  vem  de  torna- 
viagem,  pois  é  de  origem  americana,  caraíbe. 

Combé  —  Veja  "C  u  m  b  é". 

Combociro  —  Peixe  da  água  doce  do  Ceará. 

Comedia  —  Na  Paraíba  são  pequenos  peixes  mari- 
nhos, que  vivem  em  cardumes  e  que  se  vêm  frequente- 
mente pelos  currais  de  pesca;  são  assim  chamados,  talvez, 
porque  constituem  o  alimento  dos  peixes  maiores.  Vimo- 
los  em  Abril  (peixinhos  prateados,  de  poucos  centímetros 


—  275  — 


de  comprimento),  mas  não  conseguimos  apanhar  exem- 
plares para  a  identificação.  Sardinha?  Alevinos? 

Em  linguagem  de  caçadores  designa  as  fruteiras  do 
mato,  quando  carregadas  e  que  atraem  as  aves  e  outra 
caça. 

Concha  —  Refere-se  propriamente  à  "casa"  ou  casca 
calcárea  dos  moluscos.  Mas,  no  sentido  mais  restrito, 


^sta  denominação  refere-se  particularmente  aos  moluscos 
da  ordem  LameUibranchios  (veja  "Moluscos"),  pela 
J^aior  parte  marinhos  e  alguns  fluviais  ou  lacustres  (veja 

Itã"),  porém  nunca  terrestres.  As  duas  metades,  nem 
f^^jiipre  simétricas,  são  unidas  entre  si,  em  cima,  por  um 

ligamento",  que  funciona  como  mola;  esta  tende  a  abrir 

concha,  mas  os  músculos  adutores  fecham-na,  auxiliados 
P6los  encaixes  de  macho  e  fêmea,  da  charneira,  que  às 
l^.^zes  tem  feitio  todo  especial.  A  face  interna  da  concha  é 

isa  e  revestida  de  madrepérola. 


—  276  — 

Concriz  —  Em  Pernambuco  ê  êste  o  nome  do  pás- 
saro que  registrámos  sob  "S  o  f  r  é". 

Coral  —  Veja  "C  o  b  r  a  -  c  o  r  a  1". 

Coral  —  São  os  organismos  marinhos  Celenterados, 
Anthozoarios,  que  vivem  em  colónias,  formando  um  es- 
queleto calcáreo,  ramificado,  que  constitua,  justamente, 


Corais  de  varias  qualidades;  no  centro  2  pólipos 


o  "coral".  (A  espécie  que  serve  pai'a  a  confecção  dos 
adereços,  Corallium  rubrmn,  do  Mediterrâneo,  não  ocorjs 
nos  nossos  mares).  Em  sua  generalidade,  os  corais  não 
têm  a  chamada  côr  "coral";  algumas  espécies  são  aver- 
melhadas ou  violetas,  mas  a  grande  maioria  é  branca- 
Os  corais  só  se  tornam  propriamente  brancos,  alvíssimos, 
quando  o  esqueleto  foi  descarnado  do  revestimento  vivo, 
formado  pelos  minúsculos  pólipos,  que  são  os  construto- 
res do  coral.  Há  muitos  recifes  na  costa  do  Brasil  (d" 
Est.  do  Espírito  Santo  para  o  Norte)  que  são  constituídos 


unicamente  por  massiços  de  coral;  note-se,  porém,  que  o 
"arrecife"  da  capital  de  Pernambuco  não  é  de  tal  origem 
e,  sim,  formado  por  sedimento.  Cada  espécie  tem  feitio 
peculiar,  quer  no  aspeto  geral  do  tronco,  quer  no  detalhe 
mínimo,  representado  pelo  esqueleto  calcáreo  de  cada  um 


Recifes  formados  por  corais  (Itaparica) 


dos  pequenos  pólipos;  às  vezes  são  de  aspeto  lindíssimo, 
representando  como  que  flores  ou  galhos  ou  então  formam 
Uma  simples  bola,  com  desenhos  e  sulcos,  lembrando  al- 
Sumas  as  circunvoluções  cerebrais. 

Coratí  —  Peixe  (?)  do  Amazonas  (Alberto  Rangel). 
Parece-nos  corruptela  ou  sinónimo  de  outro  nome  mais 
usado. 

Corcoroca  —  ou  "Corocoroca"  no  Brasil  meri- 
(^lional;  no  Nordeste  corresponde-lhe  a  denominação  "B  i- 
u  ara".  Peixes  do  mar  da  fam.  Haevuilidcos,  não 
do  género  Huemulon,  que  abrange  8  espécies,  como  de 
outros  afins  (Orthopnstis).  O  colorido  é  variado  e  quasi 
Sempre  consta  de  estrias  de  côr  viva  ao  longo  do  corpo. 
■'^  cavidade  bucal  é  amarela  ou  avermelhada  ou  mesmo 
i'ubra,  "bôca  de  fogo".  A  parte  ramosa  das  nada- 
«eiras  dorsal  e  anal  é  fortemente  revestida  de  escamas. 

E'  evidente  que  o  nome  onomatopaico  pretende  re- 
1^1'oduzir  o  ronco  do  peixe,  que  em  certas  ocasiões  se  ouve 
Com  alguma  intensidade.  Também  os  norteamericanos 
^onhecem  as  espécies  de  HacmulideoH  pelo  nome  de 
Si"unts",  isto  é,  "grunhidores"  e  chegam  a  afirmar  que 
^  ruido  é  tão  intenso,  que  a  tripulação  de  um  barco  anco- 


278  — 

rado  chega  a  acordar,  quando  à  noite  um  cardume  de  cor- 
corocas  passa  por  baixo  da  embarcação. 

As  Corcorocas  têm  valor  no  mercado  mais  pela  quan- 
tidade do  que  pela  qualidade.  Pertencem  à  mesma  famí- 
lia o  "R  o  n  c  a  d  o  r"  e  as  "S  a  1  e  m  a  s". 


Corcotoca 


Corcoroca-mulala  —  E'  a  espécie  mais  comum  do 
género,  Haemvlon  plumieri,  com  listras  azuis  pela  cabeça 
e  parte  anterior  do  corpo. 

Corimbatá  —  O  mesmo  que  "Corumbatá". 

Cornuda  —  O  mesmo  que  "P  e  i  x  e  -  m  a  r  t  e  1  o". 

Coró  —  Bicho  de  pau  podre,  isto  é,  as  larvas  de 
besouros  lamelicórneos  e  outros.  Veja-se  sob  "Bicho 
gordo".  A  esta  acepção  primitiva  acresce  outra,  mais 
ampla,  que  abrange  também  as  larvas  de  dípteros,  como 
as  da  "bichei  r  a". 

Coró  —  Peixe  do  mar,  muito  abundante  em  todo 
o  litoral  nordestino,  do  grupo  das  "C  o  r  o  c  o  r  o  c  a  s"> 
fam.  Huemulidcos.  O  nome  designa  cm  especial  Conoãoii 
nohilis,  que  no  Sul  é  mais  conhecido  por  "Roncador"- 
Êste  c  o  "C  o  r  ó  amarelo";  distinguem  os  pescadores, 
além  disto,  o  coró  "branco"  e  o  "vianês".  Seu  tamanho 
em  geral  não  ultrapassa  um  palmo  e  a  carne  é  de  catego- 
ria inferior. 

Coí-ó-coró  —  Na  Amazónia  tem  êste  nome  onoma- 
topaico  a  ave  Phimosus  nuãifronH,  que  no  Brasil  meridio- 
nal é  um  dos  vários  "Tapicurus".  Erroneamente, 
aplicam-lhe  também  o  nome  "Carão".  Seu  colorido  ^ 


bruno-denegrido,  com  reflexos  verdes  e  roxos.  A  cara  é 
encarnada  e  o  bico  de  igual  côr,  mais  clara. 

A  mesma  denominação  designa  a  espécie  aliada,  Har- 
piprion  cayennensis,  igualmente  conhecido  por  "Tapi- 
curu" no  Sul,  ou  por  "Graúna"  ou  "Guaraúna" 
da  Baía  ao  Ceará. 

Corocochó  —  Pássaro  da  fam.  Cotingideos,  género 
Ampelion.  A  espécie  A.  cncvlatus  é  de  côr  bruno-verde, 
com  cabeça  e  pescoço  pretos;  o  lado  inferior  e  a  nuca  são 
brancos.  A.  melanoccphalus  é  semelhante,  com  várias  fai- 
xas transversais,  escuras  em  baixo.  A  denominação  cor- 
respondente na  Amazónia  é  "A  na  mb  é". 

Corocoroca  —  O  mesmo  que  "Cor  cor  oca". 

Corondó  —  Caracol  pequeno,  do  género  Planorbis, 
fam.  Limnaeideos.  O  feitio  é  muito  característico,  pare- 
cendo uma  mola  de  relógio  enrolada,  em  forma  de  botão, 
bicôncavo. 

Vivem  na  água  doce,  em  riachos  ou  banhados.  Ulti- 
mamente, êstes  caracóis  têm  atraído  a  atenção  dos  cien- 
tistas, pois  que  o  Dr.  A.  Lutz  verificou  ser  nestes  molus- 
cos (Planorbis  olivaceus  e  centimetralis) ,  que  se  desen- 
volvem as  larvas  (miracídios)  do  verme  SchiMozomum 
'niunsoni,  causador  da  moléstia  chi.stozomose,  do  Rio  de 
Janeiro  para  o  Norte.  Precaução:  não  tomar  banho  nas 
águas  em  que  haja  "Corondó  s". 

Conquanto  a  chistozomose  seja  uma  das  verminoses 
ttiais  traiçoeiras,  porque  pode  localizar-se  e  causar  da- 
Ros  em  órgãos  e  tecidos  os  mais  diversos,  ainda  assim  o 
Perigo  que  ela  representa  para  a  população  nordestina  tem 
sido  exagerado.  Propalou-se  mesmo  que  nas  regiões  em 
que  o  verme  e  seu  hospedeiro  intermediário  abundam,  a 
maioria  dos  moradores  sofre  as  consequências  dêste  pa- 
rasitismo. 

Tivemos,  porém,  ocasião  de  verificar  que  mesmo  tra- 
balhando, como  nós  e  vários  companheiros  o  fazíamos, 
constantemente  nos  expondo  à  infecção,  por  que  estávamos 
diariamente,  durante  longas  horas,  em  contato  com  águas 
de  açudes,  onde  os  Planorbis  abundavam,  ainda  assim 
ninguém  do  nosso  grupo  veio  a  padecer  do  mal. 

Corre-campo  —  Cobra  da  fam.  Cohibrideos,  opi.sto- 
SHfa,  talvez  Chlorosoma  nattcreri  e  outras  congéneres, 
do  grupo  das  cobras  conhecidas  genericamente  por  "Co- 
"  1'  a  c  i  p  ó".  Denominam-na  também  "C  o  r  r  e  d  e  i  r  a", 


—  280  — 


e  com  isto  começa  a  confusão  com  a  chamada  "Pare- 
Iheira",  do  gênei'o  Liophis  e  outras  aglifas,  aparenta- 
das com  as  cobras  cipós  do  gên.  Drymobius. 

Coi-redeira  —  Veja  sob  "C  o  r  r  e  -  c  a  m  p  o". 

Correição  ou  "  M  o  r  u  p  e  t  e  c  a  "  ou  "  T  a  ó  c  a  ", 
ou  "G  u  a  j  ú  -  g  u  a  j  ú",  ou  "S  a  c  a  -  s  a  i  a"  —  Formiga 
da  fam.  Dorylideos,  género  principal  Eciton.  Os  machos 
são  alados;  tem  sido  difícil  conhecer  ao  certo  a  identidade 
das  espécies,  pois  as  respectivas  fêmeas  poucas  vezes  fo- 
ram observadas.  Em  sua  organização,  os  ninhos  desta 
formiga  se  assemelham  um  tanto  ao  das  abelhas  do  gên. 
Melipona,  pois  a  rainha,  áptera  e  com  abdómen  enorme- 
mente desenvolvido,  quasi  não  se  locomove  e,  por  isto, 
nunca  mais  abandona  o  ninho.  Haverá,  portanto,  enxa- 
meação  organizada  pela  rainha  nova,  cujo  abdómen  ainda 
não  está  entumecido.  O  que  se  encontra  comumente  são 
os  bandos  de  obreiras,  cujo  desfilar  pode,  em  certas  oca- 
siões, durar  horas  e  que  talvez  estejam  enxameando  ou 
caçando  e  então  levam  de  vencida  tudo  que  fôr  larvas  e  la- 
gartas, lesmas,  grilos,  baratas  e  outra  bicharia  miúda. 
Assim  os  bandos  de  formiga-correição,  conquanto  às  vezes 
incómodos,  fazem  certa  limpeza,  tornando-.se,  pois,  úteis. 

O  viajante  e  pintor  francês  Biarde  descreveu  a  pas- 
sagem de  uma  coluna  de  Eciton,  a  que  assistiu  no  Espí- 
rito Santo;  diz  éle,  em  resumo:  "Estava  esboçando  um 
quadro  na  floresta,  quando  subitamente  foi  acometido 
por  uma  legião  de  formigas;  mal  teve  tempo  de  correr  e 
sacudir  de  si  os  inimigos.  Seria  temeridade  querer  bus- 
car seus  apetrechos,  que  já  estavam  cobertos  por  milhões 
de  formigas.  A  onda  extendia-se  por  uma  faixa  de  mais 
de  10  metros  de  largui-a  e  rapidamente  a  coluna  avançava, 
sem  se  desviar,  qualquer  que  fosse  o  obstáculo.  A  muito 
custo  conseguiu  o  pintor  alcançar  sua  espingarda  e  co- 
meçou a  atirar  aos  pássaros  que,  em  grande  número,  per- 
seguiam as  formigas  e  com  elas  enchiam  o  papo.  MaS 
logo  verificou  ser  inútil  continuar  a  caçada,  pois  mal  os 
pássaros  caiam  ao  chão,  logo  estavam  cobertos  por  for- 
migas que,  em  breve,  os  deixavam  reduzidos  a  esqueletos 
e  penas  esparsas.  O  naturalista  Bates  também  se  refei*e 
a  enormes  colunas  de  tais  formigas,  atribuindo-lhes  mais 
de  300  metros  de  extesão. 

O  quanto  é  temida,  na  Amazónia,  esta  formiga,  piún- 
cipalmente  quando  se  aproxima  das  habitações,  nô-lo  diz 
Raymundo  de  Morais  (Na  Planície  Amazônica,  pág.  159)  : 


"E'  o  pavor  do  tapuio,  do  seringueiro  e  até  do  selvagem. 
Si,  por  qualquer  circunstância,  a  "Saca -sai  a"  não  se 
deixa  pressentir  dentro  de  casa  e  assalta  de  surpresa  a 
moradia,  a  medida  defensiva  resume-se  na  imobilidade. 
As  mulheres  tiram  a  saia,  donde  vem  o  nome  dado  à  for- 
niiga,  e  núas,  impassíveis,  esperam  que  a  onda  viva  lhes 
passe  sobre  os  corpos.  Qualquer  movimento  resulta  em 
mil  dentadas.  E  o  multifário  animal  sobe  aos  esteios,  aos 
móveis,  às  paredes,  à  cumieira,  cobre  a  vivenda,  devasta, 
devora  os  alimentos  e  vai-se,  desaparecendo  no  interior 
da  selva,  desorientador  e  sinistro". 

Corricho  —  Abrange  vários  pássaros  da  fam.  Icteri- 
deos,  tais  como  "C  h  o  p  i  m",  "Soldado",  etc.  E'  deno- 
minação nortista,  referente  a  pássaros  que  facilmente 
imitam  o  canto  de  outras  aves. 

Corró  —  (ou  como  o  povo  o  pronuncia,  dando  antes 
som  de  ch  gutural  aos  rr:  "cochó"),  são  pequenos  pei- 
xes sem  valor,  dos  açudes  e  rios  do  Nordeste  da  vertente 
cearense.  Às  vezes  aplicado  aos  "acarás"  e  às  "joa- 
ninhas" ou  então  a  pequenos  peixes  de  couro. 

Corruíra  —  ou  "C  a  m  b  a  x  i  r  r  a"  ou,  na  Amazónia, 
"Cutipuruí"  e  "Carriça"  (de  origem  portuguesa, 
devido  à  semelhança  do  pássaro  europeu  correspondente) . 
Veja-se  "Ga  r  r  i  n  c  h  a"  em  Sergipe  ou  "G  a  )•  r  i  ç  o"  na 
Baía.  Na  Argentina :  "1  a  r  a  t  o  n  a"  ou  "  t  a  c  u  a  r  i  t  a". 
Passarinho  da  fam.  Troglodytideos,  com  vários  géneros 
e  espécies;  (veja-se,  também,  sob  "Músico");  porém 
o  mais  conhecido,  mais  frequente  e  também  mais  nosso 
amigo  é  Troglodytes  muscidus,  todo  êle  pardo-ferrugíneo, 
mais  claro  em  baixo  e  com  azas  e  cauda  atravessadas  por 
linhas  escuras,  um  pouco  onduladas.  Muito  gracioso  e 
irrequieto,  êste  nosso  amiguinho  vive  a  saltitar  pelos 
muros  ou,  então,  da  cumieira  ou  qualquer  ponto  mais 
elevado,  faz  ouvir  sua  melodia  chistosa  e  alegre,  inter- 
rompida, não  raro,  por  uma  conversa  em  tom  gutural : 
krét-krét-krét.  Seu  ninho  fá-lo  quasi  sempre  escondido 
entre  as  telhas  ou  em  algum  outro  abrigo  seguro.  Ofere- 
cendo-se-lhe  uma  caixinha,  apenas  com  um  buraco,  abri- 
Sada  da  chuva  e  colocada  em  lugar  conveniente,  a  corruíra 
^ão  demora  em  aceitá-la  para  esconderijo  do  seu  ninho. 
Uma  vez  afeita  ao  local,  toda  a  parentela  considera-se 
hóspede  da  casa  —  o  aluguel  será  pago  com  melodias  e 
com  o  serviço  da  limpeza  da  horta  e  do  pomar,  onde,  cons- 
cienciosamente, catam  os  insetos. 


—  282 


Euler,  o  apaixonado  amigo  das  aves  de  Cantagalo 
(Rio  de  Janeiro),  relata  em  seu  meticuloso  estudo  dos 
ninhos  das  aves  (Rev.  Mus.  Paul.  IV)  o  seguinte  fato 
bem  expressivo:  "Um  casal  de  corruíras  escolhera  a  pe- 
quena caixa  de  correspondência,  pregada  ao  portão,  para 
aí  instalar  seu  ninho.  Corria  o  mês  de  Dezembro  e  todos 


Corruíra 


os  dias  o  empregado,  que  revistava  a  caixa,  tirava  dela 
uma  montoaira  de  "cisco",  que  outra  coisa  não  era,  sinão 
o  alicerce  do  ninho  das  corruíras.  E  até  o  fim  de  Ja- 
neiro teimaram,  quem  punha  os  gravetos  e  quem  os  jo- 
gava fora.  Por  fim,  sabendo  do  caso,  Euler  providen- 
ciou para  que  o  passarinho  não  fosse  mais  molestado  e, 
então,  em  poucos  dias  a  construção  do  ninho  foi  concluída. 
Enchendo  o  fundo  da  caixa  com  quatro  dedos  de  material 
grosseiro,  raminhos  sêcos  principalmente,  sobre  esta  base 
edificou  o  ninho  propriamente  dito,  mais  fôfo  na  parte 


—  283  — 


interna.  De  cada  vez  põe  3  a  4  ovos  e  durante  o  ano 
cuida  de,  pelo  menos,  3  posturas,  estando  assim  sempre 
preocupado,  de  Agosto  até  Maio  do  ano  seguinte". 

Corruírassú  —  Vários  passarinhos  da  fam.  TrogJo- 
dytideos,  parecidos  com  a  corruíra  comum,  porém  maio- 
res; são  habitantes  das  matas  (gén.  Thryophilns). 

Corrupião  —  O  mesmo  que  "Sofré". 

Corrupio  do  mar  —  Echinoderma,  da  ordem  dos  EcM- 
tioiães,  irregulares,  fam.  ScuteUidcos.  São  discos  chatos, 
um  pouco  convexos,  com  uma  esti'ela  pentagonal  no  meio 


Corrupio  do 


(crivos),  cinco  furos  alongados,  correspondentes  aos  raios 
e,  além  disto,  um  furo  interradial ;  no  lado  venti-al  o  de- 
senho é  menos  regular  e  a  superfície  é  mais  áspera.  Há 
exemplares  que  medem  até  25  cms.  de  diâmeti'o.  Encope 
umarginnta  e  Mcllita  testndinea  são  as  espécies  mais 
comuns.   (Veja,  também,  "Bolacha"). 

Cortadeira  —  Por  "Formiga  cortadeira", 
é  a  mesma  "S  a  ú  v  a". 

Cortaniar  —  O  mesmo  que  "Ta  Ih  a -mar". 

Corucão  —  Veja  sob  "Ta  b  a  c  o  b  o  m'*. 

Coruja  —  Compreende  genericamente  todas  as  aves 
i'íipineiras  noturnas  da  ordem  Strigiformes.  O  povo  dis- 
tingue ainda  entre  as  24  espécies:  os  "Mochos"  e  os 
"C  a  b  u  r  é  s".  Propriamente  corujas  são  a  "Suinda- 
ra", as  várias  espécies  do  género  Pisorhina  e  os  "Ju- 
curutus", que  têm  o  ouvido  menor  que  os  olhos,  sem 
opérculo  e  os  olhos  chegados  à  margem  superior  da  corôa 


—  284  — 


facial.  As  corujas  são  consideradas  pelo  povo,  em  geral, 
como  aves  agoureiras,  malquistas;  em  realidade,  porém, 
todas  elas  devem  ser  incluídas  na  lista  das  aves  úteis, 
dignas  de  proteção,  pois  nas  suas  caçadas  noturnas  des- 
troem quasi  somente  bichos  daninhos,  principalmente  roe- 


Coiuja  (macho) 


dores  e  só  raramente  apanham  também  algum  passa- 
rinho. A  prevenção  gratuita  baseia-se  na  vida  mistei-iosa 
destas  aves  de  rapina,  de  vôo  silencioso  e  vista  afeita  à 
escuridão. 

Coru  ja-do-campo    ou  "Coruja  b  u  r  a  q  u  e  i  r  a  " 

ou  "C  a  b  o  r  é  do  campo"  —  Ave  da  fam.  Strigideos, 
Speotito  cunicularia  (iraUaria,  de  22  cms.  de  comprimento. 
O  lado  dorsal  é  pardo-cinzento,  com  grandes  manchas  aver- 
melhadas transversais.  Na  aza  e  na  cauda  notam-se  man- 
chas alvacentas,  transversais.  A  garganta  é  branca.  E'  es- 
pécie comum  dos  nossos  campos,  onde  faz  seu  ninho  no 
chão,  num  buraco,  que  ela  forra  com  excremento  de 
vaca.  Êstes  ninhos,  que  às  vezes  são  buracos  de  tatú 
abandonados,  ou  então  cavados  pelas  próprias  corujas, 
formam  túneis  de  alguns  metros  de  extensão  e  as  aves  oS 
habitam  o  ano  todo  mesmo  depois  de  criada  a  prole.  Exce- 
ção  única  em  tôda  a  família:  os  caborés  (veja  êstes) 
são  aves  diurnas,  que  enxergam  muito  bem  à  luz  do  dia; 
a  presente  espécie  evita  a  mata  e  mesmo  as  capoeiras  e 


—  285  — 


só  nos  campos  abertos  sente-se  à  vontade.  Ou  sentada 
diante  de  entrada  do  ninho  ou  pousada  sobre  um  cupim, 
não  foge  à  aproximação  do  importuno  e,  si  fôr  preciso,  a 
cabeça  vai  girando  até  descrever  meia  volta  completa,  pa- 
ra assim,  comodamente,  ver  o  que  se  passa  em  redor. 
Só  em  último  caso  levanta 
vôo,  gritando  um  qui-qui- 
qtiii  (com  a  última  sílaba 
bem  prolongada  e  um  pou- 
co modulada)  e,  seguindo 
quasi  rente  com  o  chão,  a 
uns  20  ou  80  metros  pousa 
de  novo.  Perseguida  a  ca- 
valo, em  breve  cansa  e 
então  procura  salvar-se 
correndo  e  escondendo-se 
no  capim.  Alimenta-í5e 
principalmente  de  insetos, 
tais  como  lagartas,  gafa- 
nhotos e  escaravelhos,  que 
pega  no  vôo,  com  agilidade. 
Também  no  escuro  enxer- 
ga bem  e  assim,  no  tem- 
po da  procreação,  o  casal  trabalha  dia  e  noite,  para  dar 
de  comer  à  prole  numerosa,  que  pode  ser  até  de  7  filhotes 
em  uma  só  postura. 

Coruja-de-igreja  —  Nome  popular  da  "Suinda- 
ra", conhecida  em  Portugal,  também,  por  "Coruja 
das  torres". 

Corumbatá  ou  "  G  r  u  m  a  t  ã  "  no  Sul  e  "  C  u  r  i  - 
ttiatã"  no  Nordeste  —  Peixes  de  escama  da  água  doce, 
da  fam.  Characideofs,  género  Prochilodus,  com  variado 
número  de  espécies,  entre  as  quais  se  incluem  os  "  J  a  r  a  - 
quis"  da  Amazónia.  À  semelhança  dos  "Saguirús". 
que  são  de  menores  dimensões,  os  corumbatás  caracteri- 
zam-se  pela  dentição  ati-ofiada,  nestes  reduzida  a  vilo- 
sidades.  Por  isto  mesmo,  devido  a  consistir  sua  alimen- 
tação em  algas  contidas  no  lôdo,  a  carne  destes  peixes  facil- 
mente toma  mau  sabor,  quando  criados  na  vasa.  Mas 
os  corumbatás  dos  grandes  rios  são  bem  saborosos  e,  como 
certas  ocasiões  são  apanhados  em  enorme  quantidade, 
ttão  deixam  de  ter  valor  económico.  E'  o  corumbatá  o 
principal  rendimento  da  interessantíssima  pescaria  cha- 
niada  "promombó",  a  qual  sob  êsse  vocábulo  descreve- 
mos detalhadamente.  Além  disto  prepondei-a  nos  rios,  en- 


—  286  — 


tre  os  peixes  de  tamanho  médio,  que  se  pescam  de  tarrafa, 
ou  nas  redes  de  espera.  Por  causa  das  espinhas,  este  peixe 
deve  ser  "lanhado",  isto  é,  a  carne  deve  ser  talhada  pro- 
fundamente, com  cortes  transversais  muito  juntos,  pai-a 
que,  ao  ser  frita  em  postas,  as  espinhas  finas  sejam 
destruidas.  Bem  preparado  desta  forma,  o  corumbatá  é 
bem  gostoso  e  ao  nosso  paladar  sabe  muito  melhor  que 
a  carpa,  cuja  carne  é  excessivamente  flácida.  Nos  inú- 
meros açudes  das  regiões  áridas  do  Nordeste,  a  curimatã 
proporciona  grandes  pe-scarias,  que  rendem,  às  vezes,  20 
a  30  mil  destes  peixes  de  bom  tamanho. 


Corumbatá 


Também  pelas  facilidades  que  o  corumbatá  oferece 
à  piscicultura,  pois  os  ovos  podem  ser  fecundados  artifi- 
cialmente c  criados  em  jarra,  certas  espécies  dêste  género 
se  nos  afiguram  como  muito  promissoras  e  destinadas  a 
larga  exploração  económica.  Há  espécies  que  atingem 
50  a  60  cms.  de  comprimento  e  4  quilos  de  peso;  outras 
não  ultrapassam  20  cms.,  como  o  corumbatá  de  lagôa,  que 
aliás  é  o  de  pior  sabor.  A  melhor  espécie  e  também  a  maior, 
no  Sul  é  o  "C  o  r  u  m  b  a  t  á  -  u  V  ú" ;  no  rio  São  Francisco 
a  "C  u  r  i  m  a  t  ã  -  p  a  c  ú"  atinge  8  quilos  de  peso. 

Corumbeba  —  Peixe  do  mar,  de  Pernambuco;  ainda 
não  identificado. 

Corvina  ou  "Murucaia"  na  Baía  e  "Cururu- 
c  a"  em  Pernambuco  —  Peixes  do  mar  da  fam.  Sciaeid- 
deos,  do  género  Micropogon.  O  nome  português,  na  Eu- 
ropa designa  a  espécie  que  os  colonizadores  julgaram  cor- 
respondente à  da  fauna  sul-americana.  A  denominação 
tupi,  na  forma  original,  deve  ter  sido  "mirocaia",  como 
Gabriel  Soares  ainda  escreveu.  Veja  também  "Curu- 
r  uca". 


—  287  — 


A  corvina  e  outros  géneros  aliados  não  têm  caninos 
grandes  na  parte  anterior  do  maxilar  superior  (inter- 
maxilar),  como  o  têm  as  tão  apreciadas  "Pescadas", 
pertencentes  a  outra  subfamília  dos  Sciuenideos.  Insis- 
timos nesta  diferença,  porque  aos  compradores  inexpe- 
rientes os  vendedores  pouco  escrupulosos  impingem  a  cor- 
vina como  sendo  "pescada  listrada"  e  a  diferença  do 
sabor  da  carne  e  portanto  do  preço  é  deveras  grande!  As 
corvinas  frequentemente,  pelo  menos  no  Brasil  meridio- 
nal, têm  detestável  cheiro  de  ácido  fênico  ou  iodofórmio 
o  que  talvez  deva  ser  atribuído  à  alimentação  ou  então  a 
certa  fase  da  reprodução  dêste  peixe;  Alipio  M.  Ribeiro 
notou  que  tal  cheiro  predomina,  em  certas  épocas,  nos 
exemplares  de  desenvolvimento  meião  e  só  o  atribue  à 
espécie  M.  opercidaris. 

Os  pescadores  diferenciam  as  duas  espécies  pelos  no- 
nies  "Corvina  marisqueira"  (M.  opercnlaris)  e 
''Corvina  de  linha"  (M.  nndídahis) ;  esta  atinge 
niaior  desenvolvimento,  até  80  cms.  de  comprimento,  tem 
olhos  um  pouco  maiores  e  também  o  2."  acúleo  da  nada- 
deira  anal  é  um  pouco  mais  longo  do  que  em  M.  opercida- 
ii'is,  cujo  2.°  ráio  anal  equivale  apenas  a  um  quinto  do 
comprimento  da  cabeça  (contra  um  terço,  na  outra  es- 
pécie). 

São  peixes  que  contribuem  com  elevada  quantidade 
para  o  total  das  pescarias  de  x'êde  (marisqueira),  mas 
sua  cotação  no  mercado  sempre  é  baixa.  "Pescadas  lis- 
tradas" elas  são,  pox-que  têm  estrias  escuras,  paralelas, 
a  princípio  longitudinais,  depois  oblíquas,  mas  apesar 
fio  seu  longínquo  parentesco  com  as  "pescadas"  verda- 
deií-as,  não  podem  ser  comparadas  com  estas. 

Corvina  d'água  doce  —  Ilá  diversos  géneros  de  peixes 
<la  fam.  Sciaenideos,  que  se  adaptaram  definitivamente 
à  vida  fluvial  e  lacustre;  tais  são:  Plagioscion,  Pachypops 
6  Pachyurus,  do  Amazonas,  São  Francisco  e  rio  da  Prata. 
Referimo-nos  detalhadamente  a  uma  delas,  sob  o  nome 
"Sofia". 

(Corvo)  —  E',  em  Portugal,  o  nome  de  uma  ave,  ou 
^ntes  do  pássaro  da  família  das  gralhas,  Corvus  corax. 
Por  isso  é  de  todo  imprópria  a  aplicação  dêste  nome  ao 
no.sso  urubu,  como  o  povo  o  faz,  por  influência  portuguesa. 
As  duas  aves  só  tem  em  comum  a  uniformidade  da  plu- 
•ttíigem  preta;  de  resto,  tanto  no  feitio,  no  porte,  como 
^0  modo  de  viver,  são  totalmente  diversas. 


—  288  — 


Cotinga  —  Na  Amazónia  é  êste  o  nome  indígena  de 
certas  espécies  de  pássaros  da  fam.  Cotingideos,  mais 
conhecidos  por  "A  n  a  m  b  é  s".  Como  se  vê,  foi  aquele 
nome  que  deu  origem  à  denominação  científica  da  família. 

Cotovia  ou  "Calhandra"  —  Pela  tal  qual  seme- 
lhança com  os  pássaros  europeus  dêste  nome  (Alaiida). 
são  assim  chamadas  entre  nós  as  espécies  da  fam.  Mota- 
cillideos,  do  género  Anthus,  mais  geralmente  conhecidas 
por  "Caminheiros". 

(Cotunga)  —  Em  seguida  a  uma  publicação  do  Dr, 
Alex.  Pedroso  (Ann.  Paul.  Med.  e  Circ.  Vol.  I,  pág.  100), 
êste  nome  tornou-se  conhecido  na  pai-asitologia  brasileii'a, 
por  ser  atribuído  a  uma  mosca  hematófaga,  talvez  vetora 
da  leishmaniose  ou  "úlcera  de  Bauru".  Verificámos  que 
na  primeira  e  única  referência  original  que  se  fez  a  esta 
mosca,  o  cientista  italiano  Franchini  (Buli.  Soe.  Pat.  Exot. 
1913,  pág.  219)  diz  apenas  que  um  paciente,  vindo  do 
Brasil  (onde?),  o  informou  da  existência  de  uma  mosca 
esverdeada  —  a  tal  Cotunga  —  que  pica  o  homem,  através 
da  roupa.  Como  nunca  encontrámos,  em  nossa  literatura, 
vocábulo  mais  ou  menos  parecido  com  êsse,  referente  a 
dípteros  hcmatófagos,  é  possível  que  se  trate  apenas  de 
uma  deturpação  radical  ou  cacografia  de  qualquer  outro 
nome  vulgar.  (Mutuca?)  Não  se  pode  negar,  no  en- 
tanto, que  a  palavra  sôa  à  brasileira  (ou  como  de  origem 
africana). 

Craca  ou  "Caraça",  na  Baía  —  Crustáceos  Ento- 
mostráceos  da  ordem  Cirripedios,  família  Balanideos  (em 
Portugal:  bolotas  do  mar).  E'  preciso  abrir  a  casca,  para 
se  certificar  que  realmente  se  trata  de  um  crustáceo;  de 
fato,  dentro  da  casca  e  preso  à  base,  encontra-se  um  corpo 
mal  segmentado  e  provido  de  6  pares  de  patas,  que  mais 
se  parecem  com  fios  enrolados  nas  pontas.  E'  êste  o 
único  meio  de  que  dispõem  as  cracas  para  se  comunicar 
com  o  mundo  exterior.  Presos  às  pedras,  ao  nível  das 
marés,  elas  abrem  sua  concha  debaixo  da  água  e  fecham 
a  tampinha  quando  a  maré  baixa.  A  casca  é  de  feitio 
variável,  e  em  geral  em  forma  de  tulipa,  composta  de  di- 
versas peças  conci-escidas.  A  espécie  mais  comum  "O 
nosso  litoral  é  Balanvs  thitinaJnãum.  Outras  espécies  da 
mesma  fam.  Balanideos  fixam-se  sobre  as  tartarugas,  ba- 
leias, etc.  São  as  cracas,  juntamente  com  as  ostras,  qu^ 
sujam  o  casco  dos  navios  parados  nos  portos.  Em  alto 
mar  não  há  larvas  dêsses  mariscos,  que  vivem  somente 


.SciELO 


10     11  12 


289  — 


nas  águas  do  litoral  e,  portanto,  só  aí,  durante  a  fase 
livre,  aderem  à  base  que  escolhem  jíara  formar  a  casca 
ou  concha.  Uma  vez  fixados,  continuam  a  se  desenvol- 
ver, ainda  que  a  embar- 
cação viaje  e  como  a 
íispereza,  assim  forma- 
tla,  impede  a  boa  mar- 
cha do  navio,  é  necessá- 
rio levar  êste  de  tem- 
pos em  tempos  para  os 
estaleiros,  a  fim  de  se 
proceder  à  raspagem  do 
casco. 

Hábito  de  vida  se- 
melhante têm  as  espé- 
cies da  mesma  ordem, 
da  fum.  Lepadideos,  que 
fnais  se  parecem  com 
conchas  brancacentas,  fixadas  por  meio  de  um  pedúnculo 
alongado;  em  Portugal  e  às  vezes  também  aqui,  são  cha- 
mados" "Percêves". 

Craúçanga  —  No  Ceará  é  conhecida  por  êste  nome 
»ma  espécie  de  formiga  vermelha,  de  cabeça  grande,  que 
faz  ninho  em  buracos  fundos  na  terra;  a  picada  é  terrível, 
chegando  a  produzir  empolas  e  febre.  Veja-se  sob 
Traçanga",  que  parece  ser  variante  do  mesmo  vo- 
cábulo. 

Graúna  —  Veja-se  sob  "G  u  a  r  a  ú  n  a". 

Cravo  —  Ácaros,  que  se  encontram  no  "cravo"  da 
íace  e  são  parasitos  dos  folículos  pilosos  e  sebáceos  dos 
mamíferos,  produzindo  a  "sarna  demodécida"  do  cão  e 
dos  suinos;  são  ácaros  vermiformes,  do  género  Demodex, 
'le  1  terço  de  milímetro  de  comprimento. 

Cricrió  —  Pássaro  da  Amazónia,  Lathria  cinerea,  do 
mesmo  género  do  "Virussú"  e  do  "Tropeiro"  do 
orasil  meridional.  A  denominação  parece  ser  onomato- 
Píiica;  no  entanto,  Goeldi  procurou  grafar  o  canto  dessa 
como:  "hu-hu-qui-quiú".  Seu  colorido  é  todo  cinzen- 
to, mais  pardacento  no  lado  superior.  A  seu  respeito  a 

Snethlage  (Catálogo  das  Aves  Amazônicas,  pág.  346) 
'liz  que  é  êle  um  dos  membros  mais  conhecidos  da  fa- 
•^ilia,  por  se  fazer  notar  pela  sua  voz  singular  e  forte. 

Crispim  —  Veja  "S  a  c  í". 


Cracas  —  Lepas,  com  a  concha  aber- 
ta, mostrando  o  crustáceo.  Ittilanus, 
.1  esquerda,  é  a  espécie  mais  comum 


—  2Q0  — 


Crumatá  —  O  mesmo  que  "C  o  i*  u  m  b  a  t  á". 

Cruvina  —  Má  pronúncia,  aliás  bastante  generaliza- 
da, por  "Corvi  na". 

Cruzeiro  —  Nome  dado  em  algumas  zonas  à  "Uru- 
tú";  refere-se  a  denominação  ao  desenho  que  u  serpente 
tem  na  cabeça,  em  forma  de  cruz,  aliás  de  braços  curvados 
para  baixo. 

Cú-cosido  ou  "Cú -ta  pado"  —  E'  o  mesmo  que 
"Tuim". 

Cú  de  galinha  —  Veja  sob  "Rosquinha". 

Cuandú  —  Veja  sob  "Coandú";  é  o  mesmo  que 
"Ouriço  c  a  c  h  e  i  r  o". 

Cuatí  —  Veja  "C  o  a  t  í". 

(Cuco)  —  Nome  de  ave  eui'opéia,  à  qual  em  nossa 
fauna  correspondem  várias  espécies  da  mesma  família- 
como  por  exemplo  o  "Saci",  com  iguais  hábitos  de  pa- 
rasita dos  ninhos  de  outras  aves.  Êsse  nome  entre  nós, 
porém,  não  é  empregado  pelo  povo. 

Cuí  ou  "Cuim"  —  Denominação  amazônica  do 
"Ouriço  cacheiro". 

Cuiabana  —  Formiga  da  fam.  Camponotideos,  Pre- 
nolepis  fulva,  que  teve  o  seu  período  de  celebridade,  pois 
lhe  eram  atribuídos,  com  muito  exagero,  todos  os  pi-edi- 
cados  de  eficaz  exterminadora  da  terrível  praga  saúva. 
Hoje  subsistem  apeníis,  como  realidade,  êstes  dois  fatos: 
as  duas  formigas  vivem  muito  bem  na  mesma  região,  sem 
que  uma  extermine  a  outra;  mas,  quando  a  cuiabana  assii" 
o  entende,  talvez  em  tempos  de  penúria  de  melhor  alimen- 
to, ela  pode  aniquilar  o  saúveiro,  roubando-lhe  tôda  a  cria- 
ção. Porém  essa  mesma  cuiabana  é  também  uma  das 
principais  "formigas  açucareiras".  .  .  e  para  bom  enten- 
dedor é  quanto  basta.  Ela  mede  apenas  dois  e  meio  mi- 
límetros; é  de  cór  pardo-amareiada  e  caracteriza-se  pelas 
antenas  muito  longas. 

Contudo,  é  preciso  lembrar  que  a  boa  identificação 
destas  formigas  miudinhas  não  é  fácil  e,  assim,  várias 
afirmações  referentes  à  biologia  de  pretensas  "  C  u  i  a- 
banas",  basearam-se,  de  fato,  na  observação  de  outras 
espécies  que  não  Prenolcpis. 

Finalmente,  como  argumento  máximo  contra  a  possí- 
vel utilização  das  cuiabanas  na  extinção  das  saúvas,  r^' 


291 


lataremos,  em  resumo,  o  que  vimos  na  zona  norte  do  Est. 
de  Pernambuco.  Anos  atrás,  alguém  importou  as  cuia- 
banas  e  estas,  multiplicando-se  extraordinariamente,  fo- 
ram tomando  conta  de  toda  a  região,  tornando-se  verda- 
deiro flagelo.  Hoje,  não  só  as  formiguinhas  danificam 
todos  os  comestíveis,  como  molestam  a  pequena  criação, 
pintos  e  bacorinhos,  e  até  as  crianças  recém-nascidas  cor- 
rem perigo  e  precisam  ser  vigiadas  dia  e  noite.  Tão  pre- 
judicial se  tornou  esta  praga,  por  toda  parte,  nas  casas, 
nos  quintais  e  nas  plantações,  que  certas  propriedades 
estão  sendo  abandonadas  e  não  encontram  comprador. 

Cuiara  —  Veja  "C  u  j  a  r  a". 

Cuica  —  Veja  "Quica". 

Cuitelão  —  O  mesmo  que  "Gu  a  n  u  mb í  -  g  u  a  s- 

sú"  ou  "Beija-flor  do  mato  virgem"  ou,  na 
Amazónia   "Ariramba   da   mata   virgem",  ou 


"F  u  ra  -  b  a  r  r  i  g  a"  em  Pernambuco.  Veja,  também,  "  J  a- 
c  a  m  a  c  i  r  a".  Vê-se  por  êstes  nomes,  que  tanto  o  índio 
como  o  caipira  e  o  português  acharam  grande  semelhança 
6ntre  estas  aves  da  família  GalhuUdeos  e  os  verdadeiros 
beija-flores,  semelhança  aparente  apenas,  mas  inegável. 
Só  o  povo  da  Amazónia  preferiu  compará-los  às  ariram- 
bas  (ou  seja  o  nosso  "M  a  r  t  i  m  -  p  e  s  c  a  d  o  r"  do  Sul)  e 
^inda  aqui  o  confronto  tem  sua  razão  de  ser. 

De  fato,  êstes  Galbidideos  são,  pelo  aspoto,  como  que 
beija-flores  mais  reforçadas  e  maiores  (22  cms.),  com 
bico  longo,  porém  bastante  grosso  na  base;  o  colorido  é 
Verde  metálico,  com  ornatos  cúpreos  e  lado  ventral  fer- 


Cuitelão 


—  292  — 


rugíneo  ou  branco  e  azulado.  As  15  espécies  brasileiras 
pertencem  a  vários  géneros:  Galbula,  Brachy<jalba,  Jaca- 
maralcyon  e  Jacamerops.  Como  o  indicam  os  nomes  vul- 
gares, são  habitantes  da  mata  virgem.  São  conhecidos 
ainda  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro  por  "C  a  v  a  d  e  i  r  a  s", 
nome  adequado,  pois  costumam  cavar  galerias  nos  bar- 
rancos dos  rios  e  lá  constroem  seu  ninho. 

Cuitelo  —  O  mesmo  que  "B  e  i  j  a  -  f  1  o  r";  nome 
usado  pelo  povo  da  roça. 

Cuiú-cuiú  ou  "Vacú",  "Tuiú",  "Abotoado" 
ou  "Cari"  —  Peixes  de  couro  Nematognatha,  da  fam. 
Doradideos,  espécies  que  se  caracterizam  por  terem,  ao 


Cuiú-cuiú 


longo  da  linha  lateral,  uma  série  de  placas  ósseas,  arma- 
das cada  uma  de  vários  acúleos,  dos  quais  o  mediano  é 
o  maior  e  o  mais  recurvado.  Como  os  "Tamboatás", 
andam  por  terra,  às  vezes  transpondo  grande  distância, 
quando  querem  passar-se  de  um  rio  ou  lago  para  outro. 

Não  sabemos  dizer  ao  certo  quantas  das  quasi  40 
espécies  desta  família  já  foram  efetivamente  encontradas 
perambulando  em  terra ;  talvez  nem  todas  o  possam  fazer. 

Há  espécies  do  gên.  Doras  que  atingem  quasi  uiu 
metro  de  comprimento  e  tais  exemplares  adultos  têm  todo 
o  corpo  revestido  de  placas  ósseas,  ao  passo  que  nos  jovens 
boa  parte  do  corpo  tem  pele  lisa.  Outras  espécies  do  gén- 
Oxydoras  são  menores  e  as  do  gên.  Hemidoras  mal  atin- 
gem um  palmo  de  comprimento.  A  espécie  mais  comum 
desta  família,  no  rio  S.  Francisco  (Franciscodorus  mar- 
vwratus),  é  denominada  "Bozó"  em  Jabotá;  o  Dr.  A- 
Lutz  a  menciona  como  "Caborge". 

Na  Venezuela  a  espécie  correspondente,  Doras  cro- 
codili,  tem  o  nome  de  "Mata-caiman",  porque,  segundo 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


—  293  — 


afirmam  os  pescadores,  ao  tentar  o  jacaré  engolir  tão 
perigoso  bocado,  êste  lhe  retalha  o  esôfago  de  tal  modo, 
que  o  atacante  passa  a  ser  vítima  e  quasi  sempre  morre 
em  consequência  da  imprudência.  O  prof.  Eigenmann  en~ 
dossa  a  observação  dos  índios,  confirmando  assim  a  res- 
pectiva notícia  dada  por  Humbolt. 

Cuiií-cuiú  —  Papagaio  ou  antes  maitaca,  Piono- 
psitta  pileata,  do  Brasil  meridional,  da  Baía  ao  Rio  Grande 
do  Sul.  A  plumagem  geral  é  verde-azeitona ;  nas  azas 
predomina  o  azul-cobalto ;  a  fronte  do  macho  adulto  é 
sanguínea,  ao  passo  que  o  macho  novo  e  a  fêmea  a 
tem  azul.  Na  Amazónia  a  espécie  correspondente  é  o 
"Curie  a". 

Cujara  ou  "Guiara"  —  No  Sul  do  Estado  de 
S.  Paulo  é  um  rato  do  mato  (Oryzomyn  levcogaster). 

Cajubí  ou  "G  r  i  j  u  b  i  m"  —  Ave  da  fam.  Craci- 
deos,  Ciimaua  cujubi,  da  Amazónia  inferior;  pertence  ao 
mesmo  género  que  a  "Jacutinga"  do  Brasil  meridio- 
nal. A  cór  preta  geral  tem  intenso  brilho  esverdeado;  a 
crista  é  branca,  bem  como  a  grande  mancha  da  garganta ; 
as  coberteiras  das  azas  são  orladas  de  branco,  principal- 
mente na  barba  exterior  (e  é  êste  o  caráter  que  melhor 
a  distingue  da  espécie  afim,  do  alto  Amazonas,  C.  cuma- 
ticnsis,  na  qual  essas  mesmas  penas  têm  ambas  as  barbas 
orladas  ou  são  inteiramente  brancas). 

Cumbaca  ou  "Anu.jú"  (veja  êste)  —  Peixes  de 
couro  da  fam.  Trachycoristideos,  mais  ou  menos  semelhan- 
tes ao  "Bureva",  porém  com  a  cauda  não  furcada 
como  neste,  mas  truncada  e  nos  machos,  às  vezes,  os  raios 
superiores  são  prolongados.  Alcançam  mais  de  um  palmo 
de  comin-imonto.  Segundo  Garlos  Moreira,  o  nome  se  aplica 
a  Tr.  striutnhi.i.  Th.  Sampaio  diz  que  "G  u  m  b  a  c  a"  desig- 
mi,  no  Sul,  uma  rã,  sendo  sinónimo  de  "Caço te" 
Uo  Norte.  Veja-se  também  a  espécie  congénere  sob 
"Cangatí". 

Cumbé  —  Na  acepção  mais  restrita,  parece  referir- 
se  às  lesmas;  mas  o  caipira  ampliou  a  significação,  abran- 
gendo assim  qualquer  bicho  mole,  como  as  sangue-sugas, 
(Amadeu  Amaral,  Dialeto  Caipira)  e  os  próprios  mo- 
luscos, caramujos. 

Cunauarú  —  Na  Amazónia  é  o  nome  de  um  pequeno 
batráquio  (rã?),  de  cór  bruna,  olhos  vermelhos  e  cujo 
^nto  diz  as  duas  sílabas  "cu-nau",  repetidas  em  voz  tris- 
tonha. Prepara  seu  ninho  em  forma  de  panela,  no  ôco 


294  - 


da  almecegueira  (Protium).  A  resina,  que  aí  se  acumula, 
é  muito  procurada,  pois  à  sua  fumaça  aromática  são  atri- 
buídas propriedades  medicamentosas. 

A  respeito  dêste  batráquio  escreve  Barbosa  Rodrigues 
(Porunduba  pág.  197).  Para  se  aninhar,  o  cunauarú 
ajunta  a  resina  do  breu  branco  (Protium  heptaphyllum, 
da  fam.  Bruscraceus)  e  com  ela  faz  uns  cilindros,  que 
dentro  são  infundibuliformes,  nos  quais  deposita  os  ovos. 
Pelo  furo  que  fica  no  centro  sobe  a  água  e  nela  êles  se 
conservam. 

A  lenda,  relatada  pelo  mesmo  autor,  é  interessante, 
por  vários  motivos,  pelo  que  a  transcrevemos:  "Havia 
outrora  dois  homens,  um  casado  e  outro  que  se  enfacei- 
rava  com  a  mulher  do  irmão.  Dizem  que  era  pagé  o 
irmão,  que  i)egou  no  rabo  de  uma  arara  e  meteu-o  no 
buraco  do  pau.  Disse  depois  à  mulher:  —  Dize  a  meu 
irmão  para  tirar  o  filho  da  ai-ara  para  que  tu  o  cries. 
Logo,  então,  êle  subiu  e  a  cousa  má  o  pegou  no  buraco 
do  pau,  começou  a  gx'itar:  Ce  mu!  Ce  mu!  (meu  irmão! 
meu  irmão!  frase  que  arremeda  o  coaxar  do  cunauarú) 
e  depois  disso  virou  sapo!". 

O  Cunauarú  figura  ainda  em  uma  lenda  indígeiui 
como  tendo  salvo  uma  mulher  perseguida  pelo  Corupira. 
"A  mulher  correu  para  um  grosso  tronco  de  árvore,  que 
no  alto  tinha  um  grande  buraco,  em  que  morava  o  Cuna- 
uarú. A  mulher  pediu  ao  sapo  que  a  salvasse.  O  Cuna- 
liarú  a  fez  subir  e  depois  esfregou  sua  resina  no  tronco 
da  árvore  e  quando  o  Curupira  quiz  subir,  ficou  grudado 
e  aí  morreu". 

Cundunda  —  Em  Pernambuco  dá-se  êste  nome  ao 
peixinho  registrado  sob  "M  u  s  s  u  r  u  n  g  o";  veja  êste. 

Cupim  —  A  palavra  designa  tão  corrente  como  am- 
biguamente não  só  o  inseto  da  ordem  iHopteron,  fam.  Ter- 
mitideos,  como  o  ninho  que  os  mesmos  constroem.  Assim 
diz-se:  "O  cupim  corrói  o  madeiramento";  o  "cupim  en- 
feia  os  prados".  Êstes  ninhos  são  ainda  denominados  "Ita- 
pecuim"  ou  "Tapecuim",  na  Amazónia,  e  "Itacurú" 
ou  "Tacurú"  em  Mato  Grosso  e  no  Rio  Grande  do  Sul; 
(na  Argentina:  los  itacurues).  Para  esta  última  palavra 
Beaurepaire  Rhoan  indica  como  forma  original  a  palavra 
"itacurubá".  Na  campanha  riograndense  os  tacurús  são 
temidos,  porque,  meio  destruídos  e  ocultos  entre  o  capim» 
provocam  a  queda  do  animal,  que  assim  facilmente  que- 
bra a  perna,  quando  no  galope  afunda  em  tais  buracos. 


—  295  — 


Os  cupins  são  insetos  sociais,  isto  é,  além  dos  indi- 
víduos dos  dois  sexos,  há  castas  de  asexuados,  os  quais, 
conforme  o  ofício  a  que  são  destinados,  têm  o  organismo 
adaptado  a  tal  fim,  como  seja  para  o  trabalho  externo  ou 
interno  ou  para  a  defesa  (numti  da  terminologia  cientí- 
fica ou  guerreiros).  Seus  ninhos,  característicos  para 
cada  espécie,  têm  a  parte  central  feita  de  madeira  mas- 
tigada, verdadeiro  "papier  maché"  e  por  fora  são  prote- 
gidos por  um  invólucro  de  barro  amassado  com  saliva. 


Cupim  :  O  ninho,  a  raintiH  na  forma  alada  e  com 
o  abdómen  clicio  itc  ovos,  operários  c  soldado 


Esta  parte  externa  do  ninho,  em  certas  espécies,  é  tão 
desistente  como  o  melhor  tijolo  e  suas  dimensões  algumas 
Vezes  atingem  mais  de  2  e  até  4  mts.  de  altux'a.  Outras  es- 
pécies habitam  em  troncos  de  árvores  ou  no  madeira- 
^lento  das  construções.  Em  certa  época  do  ano  os  indiví- 
jliios  novos  dos  dois  sexos,  alados,  vôam,  (veja  "A  1  e  - 

i  a"),  à  tarde,  depois  da  chuva  e  quando  baixam  à  terra, 
^^putam  suas  longas  azas,  para  dar  início  ao  novo  ninho, 
f^ogo  nascem  os  seus  auxiliares  e  daí  por  diante  a  rainha 
tem  por  único  trabalho  a  postura  de  ovos;  seu  abdómen 
desenvolve-se  de  tal  forma  que,  em  algumas  espécies,  pode 
■itingir  o  tamanho  de  um  dedo  polegar. 

Descreve  Severiano  da  Fonseca  (Viagem,  pág.  353) 

seguinte  observação:  "Nas  cabeceiras  do  Rio  Verde 
(Mato  Grosso)  vimos  certa  noite  um  espetáculo  surpre- 
endente. Um  desses  cupinzeiros,  que  os  índios  chamam 
t^curús,  apresentava-se  todo  coberto  de  pequenas  luzes, 


2Q6  — 


quais  minúsculas  estrelas,  semelhando  uma  torre  em  mi- 
niatura, brilhantemente  iluminada.  Vieram  convidar-nos 
para  partilharmos  da  surpresa  e  prazer.  Golpeando-se  o 
edifício,  apairavam-se  as  luzezinhas,  como  por  encanto, 
para  virem  surgindo,  pouco  a  i)ouco,  a  começar  dos  lu- 
ííares  donde  o  golpe  repercutira  com  menos  intensidade". 
Certamente  o  fenómeno  deve  ser  atribuído,  não  aos  ter- 
mitídeos,  mas  a  microorganismos  fosforescentes,  incrus- 
tados nas  rugosidades  da  camada  externa  do  cupim.  E 
tanto  é  coisa  acidental,  que  aquele  autor  só  verificou  o 
fato  em  um  desses  cupinzeiros,  quando  descreve  e  evi- 
dencia no  desenho  a  enorme  quantidade  de  cupins,  que 
".são  os  donos  do  terreno",  como  êle  mesmo  o  diz. 

No  litoral.  Rio  de  Janeii'o  e  Santos,  é  Coptotermes 
vastator  (cf.  Costa  Lima)  a  espécie  que  causa  grandes 
danos  nos  madeiramentçs  das  casas.  De  tal  forma  êsses 
insetos  corroem  especialmente  as  vigas  do  telhado,  que 
chegam  a  desvalorizar  a  casa;  há  algumas  madeiras  bra- 
sileiras das  quais  se  diz  não  serem  atacadas  pelo  cupim- 
O  combate  à  praga  é  difícil,  devendo  ser  utilizados  de 
l)referência  insecticidas  arsenicais;  o  verde  Paris  é  me- 
nos tóxico  para  êstes  insetos;  fluorsilicatos  de  sódio  e  de 
bário  são  eficientes  e  praticamente  inócuos  para  o 
homem. 

Para  exterminar  o  cupim  nessas  condições,  é  preciso 
descobrir  primeiro  a  localização  do  ninho  central;  isto 
quasi  sempre  se  consegue,  acomi)anhando  a  marcha  dos 
insetos  }ios  túneis  que  os  mesmos  constroem  sobre  íi 
madeira.  Êstes  túneis,  é  inútil  destruí-los,  jkiís  que  ser- 
vem apenas  de  passagem  abrigada  e,  ainda  que  se  os  eli- 
mine, no  dia  seguinte  estarão  reconstruídos.  Limpando  o 
ninho  central  e  juntando  os  insetos  numa  vasilha  com 
água  e  petróleo,  é  preciso  verificar  si  também  a  rainha, 
muito  grande  e  gorda,  foi  apanhada.  Si  esta  sobreviver, 
ela  continuará  seu  trabalho  de  máquina  poedeira  e  a  pragi' 
se  refaz.  Outras  espécies  se  dão  a  conhecer  apenas  pel<' 
trabalho  de  destruição  a  que  se  dedicam  no  solo,  atacando 
as  raízes  de  um  variado  número  de  plantas  ou  mudas, 
capim,  milho,  cana,  batata,  algodão,  árvores  frutíferas 
e  café.  Exteriormente,  à  flor  da  terra,  nada  se  percebe, 
pois  os  cupins  cavam  pequenos  túneis  no  solo  a  pouca 
profundidade.  Nos  casos  em  que  é  possível  fazê-lo,  em 
geral  basta  arar  bem,  para  exterminar  a  praga.  O  maior 
mal,  porém,  êstes  insetos  causam  nos  viveiros  de  mudaf 
e,   nestas,  ainda  depois  de  transplantadas.  Roendo  ^ 


casca  (Ia  raiz,  como  sempre  o  fazem,  matam  infalivelmente 
a  plantinha. 

Em  Portugal  generalizou-se  a  denominação  "For- 
miga branca"  (à  semelhança  do  inglês:  "white 
ant")  e  alguns  escritores  nossos  também  tentam  intro- 
duzir a  palavra,  ao  que  parece  por  ignorarem  que  o  co- 
nhecido "C  u  p  i  m"  é  sinónimo  de  Tcnnitideo  e  que  esses 
insetos  não  são  formigas.  (Veja  estampa  da  pg.  398). 

Cupira  —  Esta  denominação,  dada  às  abelhas  so- 
ciais que  constroem  seu  ninho  em  cupins  (abandonados 
ou  em  simbiose  como  os  Termitídeos) ,  demanda  ainda  um 
estudo  mais  acurado  da  biologia  das  várias  espécies  em 
questão,  para  que  se  possa  fixar  o  valor  taxonômico  do 
vocábulo  indígena,  de  larga  divulgação  entre  os  mela- 
dores.  A.  Ducke,  em  sua  meticulosa  "Revisão  das  Abe- 
lhas" (1916)  menciona  MeUpona  kohli,  M.  palUda  e  as 
subespécies  desta,  cupira  e  helleri,  como  nidificadoras  em 
cupins;  o  mesmo  autor  mostra-se  inclinado  a  reunir  M. 
kohli  à  espécie  semelhante  M.  nrgcntata,  e  esta,  sob  a 
denominação  pulviventrin  (aberr.),  também  já  foi  assi- 
nalada como  "Cupira".  M.  paUida  é  por  sua  vez,  uma 
espécie  muito  variável,  a  ponto  de  Ducke  incluir  ai  vá- 
rias formas  que  julga  serem  de  transição  e  que,  biologi- 
camente, também  variam  quanto  ao  modo  de  nidificar, 
pois  foram  assinaladas  colmeias  construídas  em  ocos  de 
árvores,  em  interstícios  de  muros,  em  cavidades  do  solo, 
em  cupim  e  também  como  ninhos  livres,  dissimulados 
entre  bromélias  epífitas.  (A  êste  tipo  de  ninho  cabe  a 
denominação  "Iraxim").  De  tal  modo  discorda  esta 
grande  variabilidade  da  habitual  restrição,  de  cada  espé- 
cie, a  um  padrão  único,  que,  prejulgando  a  questão,  nos 
parece  haver,  além  da  evidente  transição  morfológica  e 
ecológica,  também  alguma  confusão  toxonômica,  ainda 
por  corrigir.  Aos  investigadores  oferece,  pois,  esta  es- 
pécie interessantes  problemas  biológicos,  acrescidos  ainda 
da  curiosa  simbiose  da  abelha  com  os  cupins  e  ainda  com 
outros  insetos  sociais,  como,  por  exemplo,  com  as  formi- 
gas "Sará-sará",  Cavipovotiifí  riifipes. 

O  fato  é  que  o  Dr.  H.  von  Ihering  examinou  uma  sé- 
i*ie  de  ninhos  nestas  condições;  a  habitação  das  abelhas 
achava-se  envolvida  pela  dos  cupins  ou  da  formiga;  e  o 
conjunto  todo  estava  abrigado  no  interior  de  árvores  ôcas. 
Para  que  a  economia  interna  das  abelhas  não  seja  mo- 
lestada pelos  vizinhos,  elas  mantêm  seu  ninho  rigoro- 
samente apartado  por  uma  camada  envolvente  e  a  porta 


298  — 


de  entrada  consiste  em  longo  tubo,  que  desemboca  fora 
do  tronco  que  agasalha  as  duas  colónias. 

Aos  meros  apreciadores  de  mel,  as  "  C  u  p  i  r  a  s "  não 
proporcionam  iguais  atrativos,  como  aos  estudiosos.  O 
mel  destas  abelhas  não  tem  aroma;  é,  antes,  ácido  e  ruim, 
a  ponto  de  ter  merecido  o  qualificativo  "mel  de  cachorro", 
que  abrange  tanto  esta  espécie  como  outras  de  pouco 
aprêço. 

Curiango  ou  "  C  u  r  i  a  v  o  ",  em  Pernambuco  ou, 
"C  a  r  i  a  p  o  n  g  a"  —  Aves  noturnas,  de  plumagem  mole 


Curiango  tesoura 


e,  por  isto,  como  as  corujas,  de  vôo  silencioso.  Pertencem 
à  fam.  Caprimiãgideos  e  os  vários  géneros  caracterizam- 
se  por  ser  a  unha  do  dedo  médio  provida  de  um  verda- 
deiro pente  em  miniatura.  O  colorido  é  semelhante  ao 
das  corujas,  predominando  o  ferrugíneo  e  côr  de  canela. 


—  29g 


sobre  fundo  cinzento  e  com  ondulaçõetí  e  desenhos  de 
escamas  escuras.  Muitas  espécies  têm  uma  grande  mancha 
semi-lunar,  branca  na  garganta  ("Bacurau",  Nycti- 
dromus  aUncollifi) .  Contudo,  há  várias  espécies  que  tam- 
bém são  incUiidas  na  denominação  "bacurau",  — 
têrmo  este  que,  aliás,  é  puro  sinónimo  de  "curiango",  no 
Nordeste.  Veja  também  "Noitibó"  e  "Mede-le- 
g  u  a  s". 

Parece  que  todas  as  aves  pertencentes  a  esta  família 
obedecem  a  um  mesmo  plano,  quanto  ao  modo  de  nidificar. 
Os  ovos,  em  número  de  dois,  sempre  brancos  e  com  alguns 
salpicos  de  côr  violeta,  são  postos,  sem  mais  cuidado,  no 
chão,  quando  muito  sob  o  abrigo  de  uma  moita  ou  de 
um  pé  de  café.  Euler  desconfia  que  a  ave,  de  qualquer 
geito,  sabe  transportar  os  ovos  para  outro  sítio,  si  per- 
cebe que  alguém  os  descobriu  ou  lhos  tocou. 

Curiango  tesoura  —  São  as  espécies  de  curiangos  que 
têm  longas  penas  caudais,  às  vezes  com  quasi  o  duplo  do 
comprimento  do  corpo;  pertencem  a  dois  géneros:  Ma- 
cropualis  e  Hydropfíalis.  O  primeiro  tem  verdadeira  te- 
soura, sendo  as  penas  exteriores  mais  longas  e  as  inter- 
nas sucessivamente  mais  curtas.  M.  creagra  é  a  única 
espécie  dêsse  género  e  suas  penas  caudais  mais  longas 
medem  até  60  cms.  e  têm  a  barba  interna  branca ;  ocorre 
só  nos  Estados  de  S.  Paulo  e  Rio  de  Janeiro.  No  género 
Hydropmlis  as  retrizes  exteriores  formam  tesoura  mais 
curta  (30  cms.)  e  além  disto,  as  penas  medianas  são  tam- 
bém longas;  H.  torquatus  é  do  Brasil  médio  e  H.  climaco- 
cercifs  da  Amazónia;  aliás,  estas  três  espécies  diferem 
Pouco  umas  das  outras. 

Curiantã  —  O  mesmo  que  "Guriantã". 

Curiavo  —  O  mesmo  que  "Curiango".  Onoma- 
topaicamente  Curiá-vô  é  a  denominação  que  melhor  repete 
^  voz  dessa  ave  noturna;  mas  a  pronúncia  consagrada  é 
C  u  r  i  a  n  go". 

Curica  ou  "  C  u  r  u  ca"  —  Designa  na  Amazónia 
algumas  espécies  de  papagaios  do  gên.  Aviazona  e  tam- 
bém a  curiosa  espécie  Pioriopsilta  barrabandi,  de  cabeça 
preta,  congénere  do  "C  u  i  ú  -  c  u  i  ú",  do  Sul.  Ao  contrá- 
^"io  dêste  último,  que  tem  cabeça  vermelha,  o  "C  u  rica" 
tem  cabeça  preta  e  apenas  uma  grande  mancha  amarela 
de  cada  lado  do  bico. 

Curicaca  —  Ave  da  fam.  Ibidideos,  Theristicus  cauda- 
^ws,  caracterizada   pelo   colorido   pardo-cinzento,  com 


300  — 


azas  quasi  brancas,  pescoço  branco-amarelado,  peito  e 
vértice  pardo-castanho.  A  garganta  é  núa,  preta,  bem 
como  uma  zona  ao  redor  dos  olhos.  O  bico,  longo  e  curvo, 
é  preto  na  base,  verde  na  ponta. 

Curimã  —  E'  a  denominação  indígena,  em  uso  cor- 
rente no  litoral  nordestino  e  que  corresponde  à  de  origem 
portuguesa  "Tainha";  abrange  as  espécies  do  gên.  Mwjil, 
que  têm  listras  escuras  longitudinais  sobre  o  flanco  e 
cujas  nadadeiras  dorsal  e  anal  não  são  revestidas  de  es- 
camas. (Veja-se  sob  "Tainha").  As  outras  espécies 
de  Mnijil  sem  listras  e  com  nadadeiras  escamosas,  o  indí- 
gena distinguia  como  "Parati".  Hoje,  a  nomenclatura 
usual  entre  os  pescadores  é  a  seguinte : 

Da  Baia  para  o  Norte: 

."Curimã":  espécies  listradas ;  "T  a  i  n  h  a",  espé- 
cies não  listradas. 

Do  Rio  de  Janeiro  paru  o  Sul: 

"T  a  i  n  h  a" :  espécies  listradas ;  "Parati",  espécies 
não  listradas. 

A  curimã,  no  litoral  nordestino,  é  um  dos  peixes  mais 
apreciados,  a  ponto  de  ter  incentivado,  em  Recife  princi- 
palmente, o  desenvolvimento  da  piscicultura  sob  forma 
dos  "viveiros".  Éstes  são  despescados  na  Semana  Santa, 
alcançando  então  a  curimã  o  preço  máximo,  de  8  e  lOÇOOO 
por  quilo  e  tendo  por  competidor  apenas  a  "Cavala". 

Certificamo-nos,  lá,  que  de  fato  o  sabor  destes  peixes 
justifica  tal  preferência,  que  no  Sul  não  teria  razão  de  ser. 
As  curimãs  máximas  atingem  1"\20  de  comprimento  e 
7  quilos  de  peso.  Estão  ovadas  em  Junho,  desaparecendo 
depois,  em  migração,  cujo  rumo  ainda  não  foi  verificado. 

Curimaí  —  No  Nordeste  designa-se  assim  os  filho- 
tes de  curimã,  quando  estão  no  ponto  de  serem  levados 
para  os  viveiros;  os  proprietários  destes  compram-nos  aos 
pescadores  a  20  ou  40$000  o  cento. 

Curimalã  —  Pronúncia  amazônica  e  nortista  em 
geral,  por  "C  o  r  u  m  b  a  t  á"  do  Brasil  meridional.  A  pro- 
núncia sergipana  é  "Cr  uma  tá".  Os  dois  nomes  desig- 
nam peixes  do  mesmo  género,  mas  que  diferem  especifica- 
mente. E'  evidente  que  a  denominação  encerra  o  radica' 
curimã;  dê.ste  modo  a  etimologia  de  "corimbatá"  está 
ligada  ao  nome  indígena  da  tainha,  peixe  marinho  até 
certo  ponto  semelhante.  (Veja  estampa  da  pg.  582). 

Curió  —  O  mesmo  que  "Avinhado". 


5SCÍELO       9      10     11  1 


—  301  — 


Curuá  —  Nome  indígena  dos  ratos  em  geral  e  que 
às  vezes  figura  também  na  nomenclatura  usada  pelo  povo, 
em  combinação  com  outros  vocábulos.  Também  "Curu- 
r  u  á".  Montoya  menciona  a  forma  guarani  "arurú". 
H.  von  Ihering  registrou  o  nome  como  sendo  aplicado  em 
especial  aos  ratos  de  espinho  (Loncheres). 

Curuaca  —  Peixe  que  em  Belém  do  Pará,  por  lei, 
só  deve  ser  admitido  no  mercado  com  18cms.  de  dimen- 
são mínima.  Não  obtivemos  outra  informação  mais  po- 
sitiva a  respeito  deste  peixe,  que  certamente  alcançará 
quasi  50  cms.  de  comprimento. 

Curubixá  —  O  mesmo  que  "G  r  u  m  i  x  á". 

Curucuciea  —  Segundo  Frei  Prazeres,  é  no  Mara- 
nhão "um  sapo  cuja  baba  se  converte  em  resina  medi- 
cinal". Certamente  se  trata  do  mesmo  "Cunauarú", 
que  também  Barbosa  Rodrigues  menciona  como  "Cu- 
nauarú-icica"  (icica  —  resina) . 

Curupetê  —  Êste  nome  cabe  à  espécie  de  "Pacú", 
figurada  por  Spix  sob  Mi/letes  bidens.  E'  o  que  se  de- 
preende de  uma  anotação  autografa,  a  lápis,  no  exem- 
plar do  famoso  livro  de  L.  Agassiz  (1829),  revisto  e  ano- 
tado pelo  autor  d'  "O  Selvagem",  general  Couto  de  Ma- 
galhães. 

Curuquerê  —  Lagarta  da  mariposa  da  fam.  Noctui- 
deos,  Alabamn  argilacea.  E'  praga  muito  nociva  ao  al- 
godoeiro e  que  frequentemente  chega  a  danificar  a  plan- 
tação, a  ponto  de  diminuir 
em  50  %  a  colheita  espe- 
rada. A  lagarta,  verde  ou 
quasi  preta,  com  desenho 
<ie  linhas  longitudinais  e 
numerosos  pontoa  redon- 
dos, atinge  até  87  mms.  de 
Comprimento,  alimentan- 
do-se  vorazmente  das  fo- 
lhas do  algodoeiro.  Destas 
'agartas  ou,  melhor,  das  curuquerê 

finfas    em    que    estas    se  *  mariposa  e  a  respectiva  lagarta 

transformam,  nasce  a  ma- 
riposa, que  por  sua  vez,  renova  o  ciclo,  pondo  ovos  na  pá- 
gina inferior  das  folhas.  Êstes  lepidópteros  medem  3  a 
4  cms.  de  envergadura  e  são  de  côr  azeitonado-cinzenta, 
'^om  linhas  em  pequeno  zig-zag  e  uma  mancha  oval  escura 
6  três  outras  brancas  nas  azas  anteriores;  as  posteriores 


—  302  — 


são  mais  claras,  com  orla  pontilhada,  escura.  Mas  tanto 
na  lagarta  como  na  mariposa  o  desenho  é  muito  variável. 

O  tratamento  aconselhado  é  a  pulverização  das  plan- 
tas com  verde-París,  que  envenena  os  curuquerês,  quando 
êstes  comem  as  folhas  tenras.  Antigamente  procedia-se 
da  seguinte  forma:  misturava-se  verde-París  (não  falsifi- 
cado!) com  farinha  de  trigo  na  proporção  de  1  para  20; 
aplicava-se  de  manhã  sobre  as  plantas  ainda  orvalhadas,  a 
fim  de  obter  boa  adesão  do  pó.  Usa-se  para  esta  pulve- 
rização uma  vara  de  comprimento  igual  à  distância  que 
vai  de  cova  a  cova;  nas  extremidades  da  vara  colocam-se 
saquinhos  de  entretela  um  pouco  aberta.  Ou  a  pé  ou  a 
cavalo,  o  operário  passa  pela  carreira,  sacudindo  a  vara 
com  os  saquinhos  que  contêm  o  ingrediente,  pulverizando 
assim  todos  os  pés  uniformemente.  As  lagartas  ingerem 
o  veneno  ao  comerem  as  folhas  e  só  desta  forma,  preve- 
nindo em  tempo,  conseguia-se  salvar  a  colheita.  Hoje  o 
trabalho  tornou-se  menos  penoso  para  o  operador,  apli- 
cando-se  com  pulverizador  o  mesmo  insecticida,  dissolvido 
em  água,  na  proporção  de  250  gr.  de  veneno  para  100  li- 
tros de  água. 

Cururú  —  Nome  genérico  dos  sapos  em  tupí-guaraní. 
De  Pernambuco  ao  Ceará  designa  especialmente  o  géne- 
ro Bufo.  No  Pará,  ao  que  nos  consta,  designa  a  gia 
comum ;  "Cururú  pé  de  pato"éa  Pijya  americana. 

Curiosa,  porém  explicável,  é  a  denominação  "Sapo- 
cururú",  usada  pelos  mestiços;  deixa  de  haver  tauto- 
nomia,  devido  ao  sentido  amplo  da  palavra  sapo,  como 
em  geral  a  empregamos  no  Brasil.  Nem  por  isso  acon- 
selhamos a  difusão  dêsse  regionalismo  curioso,  como,  por 
exemplo,  o  emprega  G.  Cruls  na  "Amazónia  Mysteriosa", 
pág.  25:  "a  inflamação  cederia  mais  depressa  si  fosse 
aplicado  sobre  a  ferida  um  sapo-cururú  aberto  pelo  meio"- 
Lembraremos  ainda  a  canção,  talvez  alagoana,  que  diz: 

"Sapo  cururú,  da  beira  do  rio. 
Quando  sapo  canta,  cururú  tem  frio". 

É  essa  quasi  a  confirmação  de  que  "sapo"  determi- 
na apenas  a  ordem  —  Batráquios  —  e  "cururú"  as- 
sinala o  género  —  Bufo. 

Cururú  —  Mamífero  roedor  da  fam.  Octodontideos, 
Ctenomys  hrusiliensis,  do  Brasil  central  e  do  Rio  Grande 
do  Sul  (sendo  aí  denominado  "Tuco-tuco",  como  tíO- 
Argentina).  Assemelha-se  ao  arganaz  da  Europa;  mede 


5SCÍELO       9      10     11  1 


—  303 


25  cms.  de  comprimento,  cabendo  um  terço  à  cauda,  que 
é  grossa  e  provida  de  poucos  pêlos,  brancos.  A  côr  geral 
é  castanho-amarelada,  salpicada  de  preto.  Vive  nos  cam- 
pos arenosos,  onde  excava  tocas  com  galerias  ramificadas, 
a  5  ou  10  cms.  de  profundidade  e,  como  frequentemente 
muda  de  habitação,  vai  minando  a  terra,  de  forma  a  tor- 
ná-la perigosa  para  quem  anda  a  cavalo,  porque  o  animal 
facilmente  tomba,  ao  enfiar  os  pés  nestes  buracos.  Sua 
voz  diz  mais  ou  menos  as  sílabas  de  seu  nome,  "tuco-tuco", 
repetidas,  do  fundo  da  terra.  Veja-se,  também,  sob  "Pu- 
na ré". 

Cururú-bóia  —  No  Ceará  designa  uma  cobra  também 
chamada  "Cobra-verde";  mas  A.  do  Amaral  a  iden- 
tifica com  Xenodon  severus,  portanto  congénere  da 
"Boipe  va". 

Cururú-xoré  —  Entre  os  índios  do  Rio  Negro  de- 
signa o  rato  de  espinhos  Loncheres  armatus,  ao  qual  nos 
referimos  sob  "G  u  a  b  i  r  ú". 

Cururuá  —  Veja-se  sob  "C  u  r  u  á",  esta  talvez  sem- 
pre com  significação  genérica,  ao  passo  que  aquela  de- 
nominação se  restringia  aos  ratos  Loncheres. 

Cururuca  —  De  Pernambuco  ao  Pará  dá-.se  êste  nome 
aos  peixes  que  da  Baía  (inclusive)  para  o  Sul  são  conheci- 
dos por  "Corvi  nas".  Em  Pernambuco  distingue-se  a 
Cururuca  "branca"  da  "lavrada". 

Curutié  —  O  mesmo  que  "P  i  c  h  o  r  o  r  é". 

Cutia  —  Roedores  da  fam.  Caviideos,  Dasyprocta 
(igiiti  e  D.  azarae  são  as  espécies  mais  comuns  no  Brasil 


nieridional.  Atingem  50  cms.  de  comprimento ;  o  pêlo  é 
íispero  e  de  côr  meio-parda,  meio-amarelada,  misturada 


—  304  - 


nos  pêlos,  tornando-se,  porém,  mais  avermelhada  no  tra- 
seiro. O  corpo  é  grosso  e  as  pernas,  finas,  são  relativa- 
mente altas  para  um  roedor.  Os  principais  distintivos 
da  ordem  a  que  pertencem,  os  dois  dentes  roedores,  longos 
e  curvos,  são  vermelhos.  A  cauda  é  tão  rudimentar,  que 
quasi  não  aparece.  Vive  só  nas  matas,  onde  faz  sua  tóca 
e  o  caçador  facilmente  a  descobre,  seguindo  o  trilho  que 
conduz  a  ela.  E'  animal  de  hábitos  quasi  nioturnos,  pois, 
tendo  passado  a  maior  parte  do  dia  no  esconderijo,  somen- 
te à  tarde  sai  em  busca  de  alimento,  que  consiste  em  tôda 
sorte  de  vegetais,  tanto  sob  forma  de  frutos,  como  de 
raizes  e,  podendo  ser,  o  milho,  a  cana  e  a  mandioca  lhe 
sabem  bem.  E'  muito  apreciada,  não  só  pelo  prazer  ve- 
natório  que  proporciona,  como  pelo  excelente  sabor  de 
sua  carne.  Quasi  sempre  a  cutia  se  entoca  quando  per- 
seguida pelos  cães  e  o  caçador  a  obriga  facilmente  a  sair, 
fazendo  entrar  fumaça  no  buraco. 

Cutia  de  rabo  —  No  Norte  e  Nordeste  é  o  mesmo 

que : 

Cutiaiá  —  Na  Amazónia  designa  a  espécie  de  cutia 
muito  menor,  Danypfocta  acouchy,  que  tem  rabo  mais 
desenvolvido,  com  cerca  de  8  cms.  de  comprimento  e  uni 
pincelzinho  na  ponta.  Sai  em  busca  de  alimento  à  noiti- 
nha, mais  tarde  do  que  a  cutia  grande.  Barbosa  Rodri- 
gues grafou  em  Luccok :  "C  u  t  i  u  á  i  a". 

Cutimbóia  —  Na  Amazónia  êste  nome  é  dado  a  um 

Colubrideo,  Drymobiiis  carinutus,  que  no  Brasil  meridional 
é  uma  das  muitas  "C  o  b  r  a  s  -  c  i  p  ó"  ou  "P  a  p  a  -  p  i  n  - 
to",  como  lhe  chamam  no  Rio  Grande  do  Sul.  Não  sabemos 
si  só  a  esta  grande  espécie,  que  atinge  quasi  3  metros 
de  comprimento,  cabe  tal  denominação,  ou  si  "Cutim- 
bóia" ou,  como  também  se  diz  na  Amazónia,  "A  c  u - 
t  i  m  b  ó  i  a"  abrange,  ainda  mais,  várias  outras  cobras  ar- 
borícolas.  Frei  Prazeres  do  Maranhão  menciona  "Cu- 
timbóia papa-ovos".  Afrânio  do  Amaral  (Nom- 
vulgares  ofid.)  diz  que  na  Amazónia  o  povo  crê  que  esta 
cobra  enterre  a  cabeça  no  solo,  para  açoitar  os  inimigos 
com  a  cauda. 

Cutipaca  —  Denominação,  ao  que  parece  local,  em 
São  Sebastião  (Est.  S.  Paulo),  do  "Camarão"  Palae- 
mon  jcmaiccnífis,  aliás  o  "P  i  t  ú". 

Cutipuruí  —  Na  Amazónia  designa  a  "C  o  r  r  u  í  r 
do  Sul. 


5SCÍELO         9       ;lO      11  12 


—  305  — 


Cutucurim  —  Nome  indígena,  aliás  pouco  vulgari- 
zado, da  "H  a  r  p  i  a". 

Cuxiú  —  Macaco  amazônico  Pithecia  satanás,  re- 
forçado de  corpo,  que  mede  60  cms.  de  altura ;  é  preto  com 
topete  em  forma  de  boné  bipartido;  também  cabe  o  mes- 
mo nome  à  espécie  semelhante  P.  chiropotes,  que  difere  por 
ter  cauda  mais  curta.  Vivem  em  bandos,  mas  só  aparecem 
de  manhã  e  de  tarde;  durante  o  dia  estão  quietos,  escon- 
didos na  mata. 

Cuxuíra  —  Abelha  social  da  fam.  Meliponideos,  men- 
cionada no  "Apicultor  brasileiro"  por  E.  Schenk,  apenas 
com  a  seguinte  explicação:  "Preta,  dá  muito  mél;  cons- 
trói uma  porta  de  cêra,  de  forma  tuberosa  e  saliente". 


D 


Dansador  —  O  mesmo  que  "Tangará". 

Dentão  —  Peixe  do  mar,  sinónimo  de  "Carápi- 
tanga";  por  ser,  entre  as  espécies  do  mesmo  género,  a 
maior,  de  colorido  vermelho  vivo  e  com  dentes  grandes, 
parece  que  se  trata  de  Neomaenis  jocu. 

Desdentados  —  Ordem  de  mamíferos,  que  no  Brasil 
compreende  três  famílias,  às  quais  pertencem  respecti- 
vamente :  os  "t  a  t  ú  s"  (Dasypodideos),  as  "p  r  e  g  u  i  - 
Ç  a  s",  (Bradypodideos)  e  os  "t  a  m  a  n  d  u  á  s"  (Myrmeco- 
phagideos).  Propriamente  de  todo  desprovidos  de  dentes 
são  apenas  estes  últimos;  as  espécies  das  duas  outras 
famílias  têm  dentes,  porém  apenas  do  tipo  dos  molares  e 
em  número  variável  (até  100  ao  todo,  no"tatú  canas- 
tra"). Mas  êstes  dentes  não  têm  nem  raiz  nem  esmalte. 
Formam  o  grupo  dos  desdentados  Xenurthros  (cujas  vér- 
tebras têm  apófises  accessórias)  e  ocorrem  só  na  Amé- 
i'ica  do  Sul ;  ao  mesmo  grupo  pertencem  as  célebres  for- 
nias gigantescas  extintas:  Glyptodontc,  Mcgatherio,  My- 
london,  etc.  Na  África  e  na  índia  encontram-se  também 
certos  desdentados,  porém  do  grupo  dos  Noynarthros 
(cujas  vértebras  têm  articulações  normais),  tais  como 
Orycteropus  e  Mamis. 

Diabo  marinho  —  Peixe  do  mar,  da  fam.  Lophiideos, 
Lophius  piscatoriics  (mais  ou  menos  semelhante  aos  pei- 
xes "m  o  r  c  e  g  o"  e  "s  a  p  o")  ;  a  bôca  é  larga,  com  man- 
díbula prognata,  a  dorsal  só  atrás  forma  verdadeira  nada- 
'leira,  ao  passo  que  os  respectivos  raios  anteriores  .são  acú- 
leos  isolados,  distanciados  uns  dos  outros.  O  primeiro  destes 
^'aios  acha-se  implantado  quasi  no  bordo  anterior  da  cabe- 
Ç'i,  é  o  mais  longo  de  todos  e  termina  em  uma  sorte  de 
ilâmula.  Com  êste  aparelho  o  "diabo"  pesca:  enterrando 
o  corpo  na  areia  ou  no  lôdo,  deixa  aparecer  apenas  a 
^'íimula,  que  êle  agita  para  atrair  a  curiosidade  dos  peixes 
^ue  passam ;  é  a  isca  que  faz  a  vítima  se  aproximar.  No 
fomento  oportuno,  repentinamente,  surge  do  lôdo  a  gran- 


—  308  — 


de  bôca  escancarada,  na  qual  se  some  a  preza,  às  vezes 
de  dimensões  consideráveis.  Êle  próprio  não  tem  valor 
algum  no  mercado  e,  voraz  como  é,  destrói  grande  núme- 


DUIio  marinho 


i'o  de  peixes  bons;  por  isso  o  "Diabo  marinho"  é, 
com  justa  razão,  considerado  péssimo  elemento  nas  zonas 
de  boa  pescaria. 

Dirirí  —  Na  Amazónia,  segundo  Alb.  Rangel,  pa- 
rece ser  um  peixe  grande  (?)  :  "algum  "Dirirí"  monstro 
ou  tarirabóia  de  respeito"  (Liv.  de  Figui-as,  pág.  211). 

Doninha  —  Mamífero  carnívoro  da  iam.  Musteli- 
deos,  Putoriiis  frenatm  pnraeMsis,  da  Amazónia,  aliás 
muito  raro.  Assemelha-se  ao  "Furão"  e,  como  êste,  o 
nome  "Doninha"  é  de  origem  portuguesa,  .sendo  as 
espécies  européias  correspondentes  bastante  semelhantes. 

(Donzelo)  —  Têrmo  português,  que  não  é  usado  en- 
tre nós ;  aqui  dizemos  "Lavandeira"  ou  "L  i  b  é  - 
1  u  1  a". 

Dormião  —  O  mesmo  que  "João  Bôbo". 

Dormideira  —  Sob  esta  denominação  o  povo  pi"0- 
cura  caracterizar  um  conjunto  de  cobras  que  também  íio^ 
zóólogos  tem  causado  dificuldade,  na  verificação  de  suas 
afinidades  naturais.  O  nome  vulgar  provém  do  fato  dc 
serem  cobras  de  hábitos  noturnos,  que  portanto  de  dia 
parecem  estar  sempre  dormindo;  anatomicamente  cor- 
responde, a  tal  fato,  a  grande  dimensão  dos  olhos,  com 
pupila  vertical;  as  escamas  mentais  são  largas,  isto  é,  n^*" 
alongadas  como  em  geral  nas  outras  cobras. 


São  dendrícolas  e  alimentam-se  de  lesmas.  Formam 
estas  cobras  um  grupo  a  parte,  na  fam.  Colubrideos,  como 
subfamília  Dipsadineos,  com  24  espécies  brasileii'as,  nas 
quais  predomina  o  colorido  branco-amarelado,  com  man- 
chas pardacentas;  o  comprimento  pouco  excede  de  meio 
metro.  De  todo  inofensivas,  interessam  particularmente 
ao  biólogo,  por  seus  hábitos  e  sua  posição  sistemática. 

Dorminhoco  —  O  mesmo  que  "  C  a  r  a  n  h  a  de 
tôco". 

Dourada  —  Peixe  de  couro  Nematognata,  da  água 
doce,  da  fam.  Pimelodideos,  Brnchyplatystoma  flavicans, 
congénere  da  "Piraíba",  "Piratinga"  e  "Pira- 
niutaba",  da  Amazónia;  atinge  l'",50  de  comprimento. 
Distingue-se  da  "Piraíba",  por  ter  barbilhões  maxi- 
lares muito  mais  curtos,  ultrapassando  apenas  um  pouco 
o  comprimento  da  cabeça. 

Na  bacia  amazônica  não  ocorre  o  peixe  de  escamas 
"Dourado"  (Salminus) ;  no  entanto  vários  escritores 
têm  afirmado  o  contrário,  equivocados  pela  quasi  sino- 
nímia da  presente  espécie,  que  também  é  grande  e  côr 
de  oui'o,  porém  do  grupo  dos  peixes  de  couro. 

Dourado  —  Peixe  de  escama  da  água  doce,  da  fam. 
Characideos,  género  Salminus.  E'  o  mais  popular,  por 
ser  o  mais  belo  e  o  mais  apreciado  de  todos  os  peixes  de 
água  doce.  Realmente  merece  tal  fama,  pois  além  de 
atingir  1"%40  de  comprimento,  e  talvez  30  quilos  de  peso, 
a  carne  é  das  mais  saborosas.  Além  disto  é  de  lindo  aspe- 
to,  pois,  como  o  diz  seu  nome,  todo  êle  é  côr  de  ouro  claro; 
cada  escama  é  atravessada,  no  meio,  por  um  pequeno 
traço  preto  e  assim  forma-se  um  leve  desenho  de  numero- 
sas linhas  pretas  paralelas,  que  percorrem  o  corpo  da 
cabeça  à  cauda.  No  centro  desta  expande-se  uma  larga 
faixa  preta,  ladeada,  nas  abas,  de  vermelho-sangue,  com 
reflexos  dourados.  (Veja  estampa  da  pg.  582). 

Trata-se  de  fato  de  duas  espécies,  muito  semelhantes 
entre  si :  Salminus  maxillosus,  da  bacia  do  rio  da  Prata 
(com  90  a  105  escamas  na  linha  lateral)  e  S.  hrevidens 
do  rio  São  Francisco  (com  77  a  7i)  escamas  na  linha  la- 
teral). A  tei'ceira  espécie  dêste  género  é  a  "Tabara- 
tta",  de  dimensões  menores.  No  tempo  da  desova,  o  dou- 
i'ado  sobe  às  cabeceiras  dos  afluentes  e,  junto  aos  gran- 
ires saltos,  que  encontra  em  caminho,  demora-se  algum 
tempo,  antes  de  vencer  êsses  obstáculos.  E'  um  belo  es- 
Petáculo,  vê-lo,  de  um  salto,  galgar  vários  metros  de  al- 


—  310  — 


tura,  irrompendo  violentamente  das  águas  e  é  fácil  ima- 
ginar que  força  incrível  o  peixe  deve  empregar,  pois  que 
para  tal  façanha  lhe  cumpre  não  só  resistir  à  impetuosi- 
dade das  águas  revoltas,  como  ainda  imprimir  ao  corpo 
um  impulso  suficiente  afim  de  transpor  a  barreira.  A  res- 
peito da  pesca  do  "Dourado",  Fausto  Lex  informa  o 
seguinte,  em  seu  excelente  guia  do  pescadoi',  "A  Pesca": 
"As  melhores  iscas  são  pequenos  peixes  (lambaris,  peque- 
nas piavas,  etc.)  ;  também  se  pode  iscar  com  rãs  ou  pe- 
daços de  carne.  O  dourado  costuma  frequentar  as  cor- 
redeiras e  cachoeiras,  mas  passeia  pelo  rio  todo.  Não  é 
nada  arisco.  Em  percebendo  a  isca  e  estando  com  fome, 
atira-se  a  ela  sem  medir  o  perigo,  abocanhando-a  e  pro- 
curando em  seguida  o  fundo  do  rio.  Sentindo-se  ferrado, 
vem  incontinenti  à  tona  d'água,  saltando  mesmo  para  J'o- 


Dourado 


ra,  até  um  metro  de  altura  e,  com  movimentos  rápidos  da 
bôca,  procura  livrar-se  do  anzol.  Nesse  momento  é  preciso 
não  deixar  bamboar  a  linha,  pois  do  conti-ário  conseguirá 
escapar". 

O  nome  indígena  dê.ste  peixe:  "Pirajú"  ou  "Pi- 
ra j  u  b  a",  isto  é,  "peixe  amarelo",  foi  de  todo  esquecido 
pelo  caboclo  e  só  nos  é  lembrado  pelas  denominações  geo- 
gráficas que  o  perpetuam.  Veja-se  também  sob  "S  a  i  p  é", 
denominação  pela  qual,  nos  afluentes  do  alto  rio  S.  Fran- 
cisco, é  conhecida  uma  "variedade"  do  Dourado.  Outi-a 
denominação,  cuja  identificação  ainda  está  por  esclarecer, 
é  "Dourado  língua  roxa". 

As  enormes  ovas  dêste  peixe,  que  em  exemplares  de 
18  quilos  chegam  a  pesar  2  quilos,  contém  para  mais  de 
2,6  milhões  de  óvulos. 

Na  Amazónia  não  existe  o  Dourado  (peixe  de  esca- 
mas, do  gên.  Salmimis)  e  a  espécie  que  lá  é  conhecida 
por  "Dourada",  é  um  peixe  de  couro,  portanto  muitís- 
simo diverso. 


—  311  — 


Frequentemente  os  escritores  aludem  ao  dourado, 
dando-Ihe  classificação  entre  os  " Salmonideos" ;  o  erro 
é  manifesto,  pois  que  não  há  no  Brasil  representante 
dessa  família,  à  qual  pertencem  o  verdadeiro  "salmão" 
e  a  "truta".  E'  evidente  que  o  nome  genérico  não  indica 
parentesco. 

Dourado  (do  mar)  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Cory- 
phaenideos,  Coryphaena  hippurus,  de  todos  os  mares  tro- 
picais e  sub-tropicais.  A  gx-ande  nadadeira  dorsal  exten- 
de-se  da  cabeça  até  quasi  a  cauda  e  a  ventral  é  pouco  me- 
nos longa. 

Atingem  2  mts.  de  comprimento  e  vivem  em  bandos. 
Quem  esteve  embarcado,  já  os  viu,  à  flor  da  água,  dando 
caça  aos  peixes  voadores,  que  êles  perseguem  com  tenaci- 
dade. A  carne  é  saborosa.  O  nome  lhe  cabe  perfeitamen- 
te; seu  colorido  é  não  só  dourado  mas  cerúleo  no  dorso 
e  com  linda  iridescência;  a  parte  inferior  dos  flancos  é 
bem  amarela-ouro. 

Com  relação  a  seu  nome  indígena,  veja-se  sob 
"Guaraçape  ma". 


-o 


Eclipse  —  O  mesmo  que  "S  e  c  a";  veja  êste  e  "L  a  - 
gai*ta  rosad  a". 

Efemérida  —  Insetos  da  ordem  Ephemerida.  Têm 
às  vezes  um  par,  mas  geralmente  dois  pares  de  azas  den- 
samente reticuladas;  o  abdómen  termina  em  2  ou  3  lon- 
gos fios  multiarticulados ;  o  corpo  raro  excede  1  cm.  de 
comprimento,  de  modo  que  os  longos  fios  são  duas,  três  ou 
quatro  vezes  mais  longos  que  o  corpo.  O  inseto  adulto 
vive  só  um  dia  ou  dois,  ou  mesmo  algumas  horas  apenas 
(daí  a  acepção  vulgar  da  palavra) , 
enquanto  que  a  larva  aquática  le-  ',  / 

va  muito  tempo  até  completar  to- 
das as  mudas  de  pele  (cêrca  de 
vinte  vezes  ao  todo)  e  assim  em- 
prega de  1  a  3  anos  para  atingir 
a  forma  de  inseto  adulto.  Essas 
larvas  já  têm  os  fios  abdominais, 
porém  mais  curtos  e  a  respiração 
se  faz  por  meio  das  guerlas  abdo- 
minais, que  enfeitam  cada  seg- 
niento  como  franjas,  no  lugar  dos 
futuros  estigmas.  Transformada 
em  ninfa,  sua  pele  depois  se  fen- 
de no  dorso  e  em  10  segundos  sur- 
ge o  inseto  adulto,  que  sai  voan- 
do; mas  ainda  uma  vez  dá-se  uma 
fnuda  de  pele  (caso  êste  de  muda  Efemérida 
Post-ninfal  que  só  se  observa  nas 

Ephemeridas) .  O  inseto  pousa  sobre  qualquer  objeto,  aí 
Se  fixa  e  sai  do  invólucro,  que  então  representa  o  molde 
exato  do  seu  corpo;  é  apenas  uma  casquinha  transparen- 
te —  porém  uma  maravilha! 

Os  adultos,  durante  o  pouco  tempo  que  vivem,  não  se 
''Hnientam  e  por  isso  nem  têm  aparelho  bucal,  nem  intes- 
tino. Os  machos  distinguem-se  facilmente  por  terem 
olhos  muito  grandes.  O  casamento  se  faz  às  pressas,  mo- 
iientos  antes  da  morte. 


.SciELO 


10     11  12 


—  314  — 

Algumas  espécies,  em  certas  circunstâncias,  desen- 
volvem-se  em  tão  grande  número,  que  chegam  a  formar 
verdadeiras  nuvens.  O  curioso  é  que  todos  nascem  no 
mesmo  dia  —  quando  a  evolução  durou  alguns  anos.  Os 
pescadores  bem  sabem  disto,  porque  a  "S  i  r  i  r  u  i  a",  co- 
mo êles  chamam  as  efeméridas,  voando  em  bandos  com- 
pactos sobre  o  rio,  chamam  logo  a  atenção  dos  peixes. 
"Hoje  os  peixes  não  pegam",  dizem  êles,  "estão  cevados"; 
é  dia  de  "S  i  r  i  r  u  i  a".  O  Sr.  Fausto  Lex  relatou-nos  ter 
visto  à  margem  do  Mogí,  em  Novembro,  extensas  cama- 
das de  efeméridas  mortas,  formando  lençóis  de  alguns 
metros  de  extensão  e  até  5  cms.  de  espessura. 

Ei-ã  —  No  alto  Amazonas  é  o  nome  (talvez  só  usado 
pelos  indígenas?)  dos  "Macacos  da  noite". 

Eira  —  Carnívoro  da  fam.  Felideos,  Felis  eira,  gato 
do  mato  pouco  conhecido,  do  sertão  do  Brasil  e  também 
do  norte  da  Argentina  e  do  Paraguai.  E'  do  tamanho  do 
"Gato  m  o  u  r  i  s  c  o",  de  côr  ruiva,  amarelo-claro ;  em 
cima  do  beiço  superior  nota-se,  de  cada  lado,  uma  man- 
chinha  esbranquiçada,  da  qual  nascem  as  cerdas  do  bi- 
gode de  igual  côr.  Vive  de  preferência  nas  bordas  da 
mata  e  nos  capões  e  sobe  em  árvores,  o  que  não  é  dos  há- 
bitos do  gato  mourisco. 

Ema  —  E'  esta  a  verdadeira  denominação  da  grande 
ave  sul-americana,  único  representante,  na  América,  da 
8ub-classe  dos  Ratitae  (aves  cujo  osso  esternal  não  pos- 
sua crista  lamelar  mediana)  e  à  qual  também  pertence  o 
avestruz  africano,  Struthio  camebis.  À  nossa  "Ema", 
que  o  índio  denominava  "Nhand  ú",  o  povo  também  dá, 
impropriamente  o  nome  "Avestruz";  mas  zoologica- 
mente  os  dois  tipos  distinguem-se  a  ponto  de  serem  colo- 
cados em  famílias  distintas,  caracterizando-se  o  avestruz 
por  ter  o  pé  apenas  2  dedos,  ao  passo  que  nas  duas  espé- 
cies sul-americanas  da  fam.  Rheideos  o  pé  tem  3  dedos. 

Quanto  ao  seu  valor  económico,  também  há  grande 
difei'ença  entre  as  duas  espécies:  as  plumas  do  avestruz, 
muito  delicadas  e  artísticas,  são  altamente  cotadas  no 
comércio,  ao  passo  que  a  "E  ma"  fornece  apenas  material 
para  a  fabricação  de  espanadores. 

Como  já  dissemos,  há  duas  espécies  sul-americanas, 
Rhea  darwini  da  Patagônia  e  a  Rhea  americana,  que  ha- 
bita a  Argentina  septentrional  e,  daí  para  o  Norte,  todos 
os  campos  maiores,  até  o  Maranhão.  Bem  menor  que  o 
avestruz,  ainda  assim  a  "Ema"  mede  1"',30  de  altui'a; 


~  315  — 


seu  colorido  predominante  é  bruno-cinzento  em  cima,  al- 
vacento em  baixo ;  bruno-denegridos  são,  em  parte,  a  ca- 
beça e  o  dorso.  E'  ave  gregária,  que  vive  em  bandos  de 
algumas  dezenas  e  até  de  50  ou  mais  indivíduos.  Sua  ali- 
mentação consiste  em  vegetais,  que  a  ave  pasta  como  qual- 


Ema 


luer  herbívoro  e  também  em  insetos  e  vermes  e,  fortuita- 
•i^ente,  outros  pequenos  animais  são  devorados  com  prazer. 
Alem  disto  vão  ao  estômago  da  ave  muitas  pedrinhas, 
como  aliás  é  hábito  de  tantos  outros  granívoros,  que  assim 
procuram  facilitar  a  trituração  do  alimento  e,  ampliando 
êsse  hábito,  a  ema,  por  extravagância,  não  resiste  à  ten- 
tação de  engolir  também  quanto  objeto  miúdo  lhe  des- 
perte a  atenção,  pelo  brilho  ou  pela  côr:  botões,  fivelas, 
Moedas,  pregos,  etc. 


^  316 


Ao  tempo  da  procreação,  cada  macho  procura  arre- 
banhar várias  fêmeas,  o  que  naturalmente  dá  lugar  a 
violentos  duelos  e  certamente  tem  razão  o  escritor  que, 
depois  de  ter  assistido  a  êsse  empolgante  espetáculo,  poz 
ao  ridículo  tudo  quanto  diz  respeito  às  "brigas  de  galos" 
dos  amadores  da  rinha  comum. 

Depois  de  ter  preparado  uma  cova  ampla  no  chão, 
o  galo  vai  arrecadando  os  ovos  de  suas  companheiras, 
para  chocá-los  e  tal  é  sua  dedicação  ou  ciúme,  que  nem 
permite  à  galinha  sentar-se  no  ninho;  extondendo  o  pesco- 
ço, busca  o  ovo  posto  no  chão  e  fá-lo  rolar  para  a  cova.  Me- 
de cada  ovo  cerca  de  138  por  97  mms.  e  uma  boa  ninhada 
pode  conter  de  40  a  60  ovos;  estes  são  chocados  durante 
seis  semanas.  O  povo  afirma  que,  muito  de  propósito, 
a  ema  deixa  gorar  alguns  ovos,  para  com  êles  alimentar 
os  pintos  recém-nascidos ;  o  caso  é  verdadeiro,  apenas 
com  a  seguinte  explicação.  Em  todas  as  ninhadas  um  ou 
outro  ovo  não  vinga  e,  posto  para  fora  da  cova,  logo  su- 
cede quebrar.  Serve  então  ao  desenvolvimento  de  muitas 
larvas  de  moscas  que,  a  seu  tempo,  naturalmente  não  são 
desprezadas  pelos  pintos.  Ao  cabo  de  duas  semanas  o 
"pintinho"  mede  '/j  meti"o  de  altura  e  já  então  ninguém 
mais  o  alcança  a  pé;  os  adultos  nem  mesmo  bons  cavalos 
de  corrida  acompanham  e  a  caçada  torna-se  ainda  mais 
difícil  porque,  vendo-se  em  apuros,  a  ema  sabe  desviar 
e  enganar  o  perseguidor.  Ao  trote,  cada  passo  lhe  rende 
mais  de  um  metro  e  no  galope,  de  azas  abertas,  cada 
pulo  é  de  l^iTO.  Infelizmente  a  ema  vai  sendo  extermi- 
nada por  toda  a  parte,  tanto  no  Brasil  como  na  Argentina 
e  hoje  já  são  raros  os  bandos  maiores.  Sua  carne  é  gros- 
seira e  não  se  aproveita;  porém  os  ovos  são  apreciados 
por  causa  da  gema,  que  equivale  a  15  das  de  galinhas; 
esvasiada  a  clara  que,  por  ser  grosseira,  não  se  aproveita, 
tempera-se  o  cozinha-se  o  conteúdo  dentro  da  própria 
casca.  Como  já  dissemos,  as  plumas  têm  alguma  aplica- 
ção industrial,  porém  nem  dez  libras  valem  uma  das  de 
avestruz. 

Embetara  —  Veja  "B  e  t  a  r  a". 

Embiara  —  Termo  amazônico;  significa  a  presa  ou 
tudo  que  se  caça  ou  pesca. 

Emboré  ou  "A  m  b  o  r  é"  —  Peixinhos  do  litoral,  àa 
fam.  Gobndeos,  aos  quais  nos  referimos  mais  detalhada- 
mente .sob  "M  u  s  s  u  r  u  n  g  o".  No  Nordeste  a  mesnja 
denominação  é  conhecida  nas  variantes  "Amoré"  (veja 


—  317  — 


êste)  e  outras.  A  família  em  apreço,  caracterizada  pela 
transformação  das  nadadeiras  ventrais  em  disco  adesivo, 
abrange  para  mais  de  20  espécies  e  desta  forma  é  pro- 
vável que  as  duas  denominações  (Amboré  e  Mussurango) 
devam  definir  subdivisões,  como  também  foram  estabe- 
lecidas em  sistemática. 

As  espécies  da  subfam.  Eleotríneos  (gên.  Dormitator 
e  Eleotris)  encontram-se  em  qualquer  água  do  litoral,  sa- 
lobra ou  mesmo  doce,  ao  passo  que  os  da  subfam.  Gobii- 
neos  preferem  a  água  mais  batida  do  mar;  ao  baixar  a 
maré,  muitos  desses  peixinhos  ficam  presos  nas  pequenas 
poças,  mas  podem  viver  durante  algum  tempo  mesmo  em 
sêco,  nada  sofrendo  com  isto.  Não  têm  valor  económico, 
a  não  ser  como  isca.  O  maior  dêles  "E  m  b  o  r  é  -  g  u  a  s  - 
sú"  (Chonophorus  tajacica)  atinge  17  cms.  de  compri- 
mento ;  os  demais  mal  alcançam  10  cms. 

Embuá  ou  "Amboá"  —  Veja  sob  "Piolho  de 
c  o  b  r  a". 

Encerra  —  No  Vocabulário  gaúcho  de  R.  Calage, 
êste  têrmo  de  caça  é  assim  explicado:  "Certa  armadilha, 
de  apanhar  avestruzes,  veados,  animais  alçados,  etc.  e  que 
consiste  em  estreito  e  longo  corredor,  que  vai  desembocar 
em  um  curral  próximo  ou  dentro  do  mato,  onde  ficam 
presos".  (Romaguera). 

Encho  —  Peixe  do  mar  (Neomaenis  ou  Seriola?). 

Enchova  —  Peixe  do  tipo  da  sardinha;  mais  geral- 
mente, no  Brasil,  êstes  peixes  da  subfam.  Engraiãineos 
são  conhecidos  pelo  nome  de  "  M  a  n  j  u  b  a  s  ".  Veja- 
se  também  "A  n  c  h  o  v  a".  E'  fácil  imaginar  a  confusão 
que  resulta  desta  ambiguidade,  tratando-se  de  espécies 
tão  diferentes;  felizmente,  porém,  não  triplicámos  aqui, 
a  acepção,  como  acontece  em  Portugal,  onde  o  mesmo 
nome  "Anchova"  designa  ainda  o  peixe  Seriola  lalandi, 
que  no  Brasil  é  conhecido  por  "Olho  de  boi"  ou 
"A  r  a  b  a  i  a  n  a". 

Enchova  —  Peixe  do  mar,  Pomatomiis  saltatrix,  co- 
nhecido pelo  mesmo  nome  vulgar  também  em  Portugal.  O 
corpo  fusiforme  é  revestido  de  escamas  cicloides;  a  nada- 
deira  dorsal  dupla  tem  a  parte  espinhosa  baixa  e  fraca;  a 
bôca  é  ampla  e  a  mandíbula  prognata;  os  dentes  são  for- 
tes, comprimidos  e  desiguais.  O  colorido  é  verde-oliva  no 
dorso,  branco  no  lado  ventral ;  o  mento  é  preto,  bem  como 
Unia  nódoa  na  base  das  peitorais.  As  nadadeiras  dorsais  e 


—  318  — 


caudal  e  uma  linha  ao  longo  do  dorso  são  escuras;  as 
nadadeiras  inferiores  são  brancas.  Há  exemplares  de  1 
metro  de  comprimento  e  12  quilos  de  peso,  mas  em  geral 
só  chegam  ao  mercado  peças  de  1/2  a  2  quilos.  Como  apa- 
rece regularmente  em  cardumes,  é  objeto  de  grande  pesca, 
ainda  que,  por  não  ser  de  "1.^  qualidade",  não  alcance 
maior  preço  no  mercado.  (Não  confundir  com  Anchova 
do  tipo  das  sardinhas,  subfam.  Engraulineos) . 

Da  minuciosa  descrição  que  Virgilio  Várzea  (Sta. 
Catarina,  vol.  I,  Ilha)  traçou,  relatando  o  modo  como  se 
pescam  as  enchovas,  extraímos  o  seguinte  resumo.  A 
baleeira  que  segue  para  o  costão  ou  para  o  mar  aberto, 
conforme  o  acon.selha,  no  momento,  a  prática  do  pesca- 
dor, é  tripulada,  em  regra,  por  um  patrão  e  quatro  re- 
madores. Fundeada  a  pequena  embarcação,  atiram-se  ao 
mar  as  linhas,  que  aliás  são  um  meio  têrmo  entre  a  linha 
larga  comum  e  o  espinhei,  pois  além  do  anzol  preso  à  ex- 
tremidade, pendem  da  linha  mestra  10  a  12  linhas  secun- 
dárias, de  um  metro  de  comprimento  cada  uma.  Quan- 
do o  lugar  é  bom  ou  há  um  cardume  reunido,  bastam  al- 
gumas horas  apenas,  para  que  a  baleeira  possa  regres- 
sar completamente  carregada.  Às  vezes  sucede  jogar  o 
pescador  a  linha  e  poder  logo  recolhê-la,  com  o  peixe 
pegado. 

Como  se  depreende  desta  descrição,  a  enchova  é  vora- 
císsima e  como  prefere  ter  pouco  trabalho,  costuma  ata- 
car os  cardumes  de  sardinhas,  savelhas  e  outros  peixes 
pequenos  dêsse  grupo.  Foi  observado  que  a  enchova  pode 
ingerir,  diariamente,  quantidade  de  peixe  igual  à  metade 
de  seu  próprio  peso. 

Enchú  ou  "Inch  ú"  —  Pequenas  vespas  sociais,  que 
produzem  algum  mel,  tais  como  Polybia  sylveirae  e  outras, 
cujos  ninhos  os  índios,  e  ainda  hoje  seus  sucessores,  os  cai- 
piras, não  deixam  de  i'evistar  em  procura  do  pouco  mel, 
pelo  qual  sempre  foram  ávidos.  A  pronúncia  original  gua- 
rani é  "e  i  j  ú",  isto  é,  eir-jú,  abelha  (mel)  de  ferrão;  hoje 
diz-se  "e  i  ch  ú"  e  "inchú".  Advertiu-nos  o  Dr.  Bari-os 
Penteado  de  que  a  significação  de  "ichú",  entre  os  cai- 
piras, se  extende  antes  aos  enxames  embolados  dos  hime- 
nópteros  melíferos,  abelhas  ou  vespas,  sem  distinção;  não 
se  aplica,  porém,  às  espécies  que  enxameiam  voando  em 
nuvens  menos  compactas. 

Enchú  da  beira  do  telhado  —  E'  a  Polybia  scutella- 
ris  (que  já  registrámos  sob  "C  a  m  o  a  t  i  m") . 


—  319  — 


Enchui  —  Abrange  várias  abelhas  sociais;  porém  o 
sufixo  diminutivo  indica  que  se  trata  das  espécies  ainda 
menores,  que  as  precedentes,  tais  como  Polybia  sedula 
("Caba  mirim"). 

Encontro  ou  "Soldado  do  bico  preto"  — 
Pássaro  da  fam.  Icterideos,  Xanthornus  pyj-rhopterus, 
preto,  com  encontros  das  azas  de  côr  laranja-escuro  e 
bico  preto.  Torna-se  muito  manso  e  pode  ser  mantido  solto 
em  casa. 

Enguia  —  Veja-se  "Mor eia".  As  verdadeiras 
enguias  da  Europa  e  da  América  do  Norte  (Ajiguilla  an- 
guilla  e  A.  rostrata),  que  vivem  no  mar  e  cujos  filhotes 
sobem  os  rios,  não  existem  entre  nós.  Veja-se  também 
"Mussum"  e  "Caramuru". 

Várias  vezes  tem  sido  proposto  pelos  "novidadeiros", 
que  a  enguia  européia  deveria  ser  aclimatada  em  nossas 
águas  e  o  argumento  apresentado  em  seu  favor,  de  fato 
parece  sedutor :  —  para  muitos  gastrônomos,  a  enguia  não 
tem  rival.  Encaremos,  porém,  a  questão  pelo  seu  outro 
aspeto,  de  muito  maior  importância  económica.  Nos  rios 
em  que  se  criam  as  enguias,  é  inútil  estender  rêdes,  pois 
que  durante  a  noite  os  peixes  emalhados  são  devorados 
Pelas  enguias  e  o  pescador  que  se  contente  com  as  cabeças 
e  as  espinhas!  A  pesca  de  espinhei  provavelmente  sofre- 
ria consequências  idênticas.  Valerá  a  pena,  por  êste  pre- 
Ço,  contentar  alguns  gastrônomos? 

Enrola-cabelo  —  Veja-se  "T  o  r  c  e  -  c  a  b  e  1  o". 

Enxada  —  O  peixe  marinho,  ao  qual  cabe  êste  nome, 
pertence  à  fam.  Ephippideos,  representada  entre  nós  por 
Urna  só  espécie,  Chaetodipterus  faber,  de  vasta  distribui- 
ção e  que  atinge  quasi  um  metro  de  comprimento.  O  colo- 
rido é  prateado,  ornado  com  5  faixas  escuras,  a  primeira 
^íis  quais  passa  sobre  o  olho;  nos  exemplares  grandes, 
fiste  desenho  se  confunde  com  a  côr  geral. 

A  nadadeira  dorsal  é  dividida  em  duas  porções,  ai."* 
coni  8  raios  ósseos  e  a  segunda  com  os  raios  anteriores 
filais  longos. 

Por  terem  feitio  geral  mais  ou  menos  semelhante, 
isto  é  ovalado  e  comprimido,  são  às  vezes  confundidos 

esta  espécie,  duas  outras,  aliás  bem  distintas:  o  - 
.  P  a  r  ú"  e  o  "P  a r  ú  da  pedra",  nomes  êstes  que  já 
jijdicam  a  aproximação  que  os  pescadores  querem  sugerir. 
*lus  o  verdadeiro  "Parú"  não  possue  nadadeiras  ven- 
dais desenvolvidas,  como  as  duas  outras  espécies;  estas 


320  — 


diferenciam-se  bem  pelo  feitio  da  iiadadeira  dorsal,  enta- 
lhada, isto  é  dividida  em  duas  na  "Enxada"  e  contínua 
no  "P a  r  ú  da  p e  d  r  a" ;  de  resto  o  colorido  é  bem  dife- 
rente, pelo  menos  nos  exemplares  pequenos  ou  de  tama- 
nho médio. 

Eratí  —  Grafia  riograndense  de  "I  r  a  x  i  m"  (abelha 
social). 

Ervacora  —  Lemos  assim,  na  lista  oficial  da  capita- 
nia do  porto  da  Paraíba,  por  "  A 1  v  a  c  o  r  a". 

Escaravelho  ou  "E  s  c  a  r  a  b  e  u"  —  Êste  último  ter- 
mo não  tem,  na  bôca  do  povo,  valor  descritivo,  a  não  ser: 
besouro,  de  preferência  os  de  cores  metálicas.  "E  sea- 
ra beu",  como  têrmo  erudito  refere-se  aos  besouros  La- 
melicórneos  da  fam.  Scurabaeideos.  Há  destes  coleópte- 
ros  um  grande  número  de  espécies  bi-asileiras,  de  feição  ca- 
i-acterística,  com  chifi'es  no  tórax.  A  côr  é  preta,  com  re- 
flexos metálicos,  outros  são  inteiramente  esmeraldinos  ou 
cúpreos.  A  maior  das  nossas  espécies,  Phunacna  lancifcr, 
verde  esmeralda,  atinge  5  cms.  de  comprimento;  o  género 
mais  comum  é  Pinotiis.  Vivem  nos  excrementos,  isto  é, 
por  baixo  dêles  abrem  canais  na  terra  e  para  aí  transi)oi'- 
tam  seu  alimento  fétido,  afim  de  comê-lo  socegadamente. 
Por  esta  forma  tornam-se  úteis,  auxiliando  a  boa  aduba- 
ção do  terreno.  Seus  ovos  criam-se  em  bolas  de  excre- 
mento, roladas  com  especial  cuidado  pela  mãe;  a  pequena 
larvinha,  ao  nascer  do  ovo,  encontra-se  desde  logo  rodea- 
da pelo  seu  alimento  predileto  e  exclusivo. 

Escorpião  —  Artrópodes  da  classe  Arachnoides,  or- 
dem Scorpionida.  O  corpo  caracteriza-se  bem  por  sex' 
o  cefalotórax  provido  de  5  pares  de  extremidades,  isto  e, 
4  pares  de  i)atas  e  um  par  anterior  de  mãos,  providas 
de  fortes  tenazes;  o  abdómen  é  representado  por  unia 
longa  cauda  composta  de  6  segmentos  muito  bem  desta- 
cados uns  dos  outros  e  o  último  dêles  termina  em  foi*te 
espinho  curvo  e  agudo,  que  é  a  arma  do  escorpião,  y 
veneno,  que  êle  injeta  por  meio  dêste  ferrão,  causa  do- 
x-es  violentíssimas,  podendo  mesmo  determinar  a  morte, 
principalmente  si  a  vítima  fôr  uma  criança  e  si  a  espé- 
cie de  escorpião  fôr  das  de  maioi-es  dimensões.  Há  i^" 
Brasil,  ao  todo  cêrca  de  50  espécies,  repartidas  por  10  gé- 
neros. A  classificação  toi'na-se  muito  difícil,  devido  ^ 
grande  uniformidade  desta  ordem,  do  modo  que  os  espe- 
cialistas tiveram  de  recoiTer  a  caracteres  de  somenos  im- 


—  321  — 


Escorpião 


portância  e  que  só  podem  ser  reconhecidos  pelo  exame 
através  da  lente.  Não  ocorrem  na  nossa  fauna  espécies 
tão  grandes  como  as  africanas,  algumas  das  quais  atin- 
gem 20  cms.  de  comprimento ;  os  nossos  maiores  escor- 
piões (Rhopalurus,  do  Nordeste 
árido)  alcançam  no  máximo  10 
cms.  No  Brasil  meridional  há 
apenas  uma  meia  dúzia  de  espé- 
cies. Tijtius  bahiensis  é  a  mais  co- 
mum em  S.  Paulo ;  tem  um  espi- 
nho por  baixo  do  ferrão  grande  e 
uma  mancha  preta,  alongada,  no 
meio  do  antebraço.  I.^o))ieíriiH  ma- 
ciilatua,  mais  comum  no  litoral,  de 
côr  amarelada  e  com  inúmeras 
manchinhas  brunas,  irregulares, 
sobre  todo  o  corpo,  é  espécie  im- 
portada, hoje  aliás  cosmopolita. 
Os  escorpiões  vivem  escondidos 
debaixo  das  pedras  e  em  cupins  e 
alimentam-se  de  insetos,  que,  após 
rápida  luta,  por  assim  dizer  ful- 
minam com  o  veneno. 

São  vivíparos  e  os  minúsculos  filhotes,  em  número 
de  30  ou  50,  passam  os  primeiros  dias  trepados  nas  cos- 
tas da  mãe.  Veja-se  também  "Lacrau".  No  Maranhão 
diz-se  "Rabo  torto". 

Escrivão  —  Em  Paranaguá  dá-se  êste  nome  a  um 
peixe  do  mar,  que  aparece  em  pequena  quantidade  no 
mercado. 

Escumana  —  Segundo  Wald.  Silveira  é,  em  dialeto 
caipira  de  certas  regiões,  o  mesmo  que  "V  i  t  ú". 

Esfalfado  —  Na  Baía,  parece  ser  o  "Peixe- 
p  o  r  c  o". 

Espada  ou  "P  e  i  x  e  espada"  —  Veja  sob  "S  a  - 
rap  ó". 

Espadarte  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Xiphiideos,  Xi- 
Vhias  ffladins,  de  todos  os  mares  tropicais.  Atinge  cerca 
de  4  metros  de  comprimento;  seu  corpo  é  fusiforme  e  o 
que  melhor  caracteriza  a  espécie,  é  o  enorme  bico,  acha- 
tado, que  faz  lembrar  um  longo  punhal,  de  bordos  cor- 
tantes e  percorrido,  tanto  em  cima  como  em  baixo,  por 
Um  sulco  mediano;  essa  "espada"  perfaz  quasi  1/3  do 
Comprimento  total.  E'  conhecido  como  devastador  dos  ban- 


—  322  — 


dos  de  cavalas  e  sardas;  enfurecido,  ataca  os  maiores  pei- 
xes e  mesmo  as  baleias.  Às  vezes  encontra-se  também  o 
seu  bico,  quebrado,  encravado  no  casco  dos  navios.  E',  sem 
dúvida,  animal  possante;  porém  há  façanhas  extraordi- 
nárias que  lhe  são  atribuídas  e  que  certamente  são  exage- 
radas. 

Espanta-boiada  —  Em  Mato  Grosso,  Sergipe  e  Per- 
nambuco, é  o  mesmo  que  "Q  u  e  r  o  -  q  u  e  r  o",  mas  nas 
mesmas  regiões  também  é  conhecido  por  "Téu-téu". 

Espanta-porco  —  Também  são  conhecidas  por  êste 
nome  as  "Tovacas". 

Esperança  —  Ortópteros  da  fam.  Tettigoniideos  (Ve- 
ja-se  os  caracteres  destes  sob  "Gafanhoto"),  assim 
chamados  por  serem  quasi  sempre  "verdes  como  a  esperan- 
ça". Há  porém  muitas  espécies  da  mesma  família,  que  não 
são  verdes,  mas  diferentemente  coloridos.  Os  Tettigoyiiideos 

produzem  sons  variados 
e  muitas  vezes,  quando 
nos  parece  ouvir  um 
grilo  com  voz  diferente 
da  comum,  é  a  "E  s  p  e  - 
Esperança  rança"  que  está  to- 

cando sua  gaitinha. 
Haja  vista  o  que  Bates  conta  do  "Ta  naná"  da  Ama- 
zónia. 

As  "Esperanças",  em  sua  maioria,  têm  hábitos 
noturnos.  Algumas  espécies  são  insectívoras,  outras,  tal- 
vez em  maior  número,  fitófagas.  Não  foram  até  agora 
assinaladas  espécies  prejudiciais  à  lavoura,  como  já  se 
verificou  nos  Estados  Unidos.  Somente  Bondar  mencio- 
na estragos  nos  cacaueiros,  causados  por  um  Tettigonii- 
deo,  ao  qual  na  Baía  se  dá  o  nome  de  "grilo"  (veja  êste) . 

A  quem  procure  estudar  o  complicado  capítulo  do 
"Mimetismo"  dos  insetos,  oferecem  os  Tettigoniideos  nu- 
merosos exemplos  e  dos  mais  típicos.  Verifica-se  nestes 
insetos  sempre  o  mimetismo  (ofensivo  ou  defensivo?)  por 
adaptação  homocrômica  ao  meio  em  que  costumam  viver 
—  em  outras  palavras :  as  "Esper  a  n  ç  a  s"  procuram 
dissimular-se  no  meio  da  folhagem,  tomando  o  feitio  e  a 
côr  desta.  Há  espécies  cujas  azas,  no  repouso,  imitam  m:v- 
ravilhosamente  as  folhas  do  galho  sobre  o  qual  pousam; 
o  feitio  e  a  côr  são  idênticos  e  mesmo  as  nervuras  da  azíi 
simulam  as  da  folha.  Mais  curiosa,  ainda,  é  a  perfeita 
imitação  de  folhas  sêcas,  carcomidas  e  mesmo  atacadas  de 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


—  323  — 


fungos,  com  que  outras  espécies  do  mesmo  grupo  conse- 
guem mascarar-se.  Trata-se  de  insetos  predatórios  (co- 
mo o  "L  o  u  V  a  -  D  e  u  s")  e  portanto  resta  esclarecer  si  o 
mimetismo  é  defensivo  ou  si  deve  facilitar  a  caça  aos  inse- 
tos assim  iludidos.  (Veja  estampa  da  pg.  398). 

Espia  maré  —  Crustáceo  da  fam.  Ocypodideos,  Ocy- 
poda  arenaria  de  carapaça  quadrada;  o  colorido  é  branco- 
amarelado.  Vive  em  buracos,  que  excava  nas  praias  are- 
nosas. Pertence  à  mesma  família  do  "Chama-mar é". 

Esponja  —  No  sentido  restrito,  êsse  nome  cabe  so- 
mente à  substância  (queratina)  que  forma  o  esqueleto 


de  Euspongia  officinalis,  esponjiário  marinho  estranho  à 
nossa  fauna. 

Têm  o  mesmo  nome  todos  os  esponjiários,  quasi  to- 
dos providos  de  esqueleto,  que  pode  ser  calcáreo  (Calci- 
spongia),  silicoso  (Silicospongia)  ou  queratinoso  (Cerao- 
spongia).  Além  das  numerosas  espécies  marinhas,  há  tam- 
bém pequenos  esponjiários  d'água  doce,  que  recobrem 
troncos  submersos  e  entre  êstes  só  tem  nome  vulgar  o 
"C  a  u  i  X  í". 

Esqualo  —  Veja  sob  "Tubarão". 

Esquilo  —  Veja  "C  a x  i  n  g  u  e  1  ê". 

Estrela  do  mar  —  Equinodermas,  marinhos,  da  or- 
"^m  Asteroides.  O  corpo  destes  curiosos  habitantes  do 
■^ar  tem  forma  de  estrelas,  com  braços  mais  ou  menos 
Srossos  ou  longos.  Em  geral  a  forma  é  pentagonal,  mas 


—  325  — 


conforme  o  tipo  da  família,  o  número  de  braços  é  muito 
maior,  podendo  elevar-se,  em  certas  espécies,  até  25.  As 
formas  geométricas  ou  bizarras  e  o  revestimento  de  tu- 
bérculos e  espinhos  já  as  tornam  interessantes,  quando 
apanhadas  mortas  na  praia,  arrastadas  do  fundo  do  mar 
pelas  ondas.  Porém  muito  mais  curiosos  são  êstes  seres, 
quando  se  os  pode  estudar  vivos,  para  assim  se  observar 
seus  movimentos.  Si  não  houver  melhor  facilidade  para 
obtê-los,  basta  esperar  que  os  pescadores  tirem  suas  re- 
des de  arrastão,  as  quais  sempre  trazem  Equinodermas. 
O  modo  de  locomoção  das  "Estrelas  do  m  a  r"  e  em 
parte  também  dos  pindás,  é  o  seguinte,  assaz  curioso.  Por 
uma  placa  (madrépora)  do  dorso,  que  está  em  comunica- 
ção com  um  canal  que  atravessa  o  corpo,  o  equinoderma 
faz  penetrar  água  nos  vasos  ambulacrais  da  face  ventral, 
cujas  ramificações  terminam  em  numerosíssimos  pedún- 
culos, providos  de  ventosas.  Quando  o  animal  quer  andar, 
êle  injeta  água  nos  pedúnculos,  que  assim  se  distendem 
e  logo  se  fixam  por  meio  das  ventosas ;  em  seguida  os  mús- 
culos dos  pedúnculos  se  contraem,  arrastando  o  corpo  na 
direção  desejada.  É  ainda  com  êstes  pedúnculos  que  êles 
seguram  suas  prezas,  às  vezes  consideráveis.  Aos  equi- 
noides  as  creanças  costumam  quebrar  o  esqueleto  adjacen- 
te à  bôca,  para  tirar  uma  linda  e  complicada  jóia  calcá- 
rea,  a  chamada  "lanterna  de  Aristóteles"  dos  compêndios 
zoológicos,  que  constitue  o  aparelho  mastigatório  desses 
animais. 


(Fataça)  —  Sinónimo  de  "Tainha",  porém  usado 
só  em  Portugal,  da  mesma  forma  que  "Mugem".  Em 
rigor,  o  têrmo  não  deveria  figurar  no  presente  vo- 
cabulário e  só  o  mencionámos  para  assinalar  o  fato, 
que  não  deixa  de  ser  curioso:  pois  se  existe  no  Brasil  a 
espécie  perfeitamente  correspondente  à  de  Portugal,  por- 
que  não  se  generalizou  entre  nós  o  nome? 

Fava  ou  "F  a  v  i  n  h  a"  — ■  No  Maranhão,  segundo  W. 
da  Costa,  é  um  peixe  miúdo,  do  alto  mar,  menor  que  a 
sardinha  e  semelhante  ao  lambari.  E'  muito  abundante, 
mas  não  tem  valor  no  mercado. 

Feixe  fradinho  —  O  mesmo  que  "Pomba  do 
c  a  b  o". 

Fem-fem  —  O  mesmo  que  "Saci". 

Ferreirinha  —  Nome  bastante  impreciso,  que  no  Bra- 
sil meridional  designa  certos  peixes  da  fam.  Characideos, 
subfam.  Anostomatineos,  semelhantes  às  "Piavas",  po- 
rém menores,  ornadas  por  um  maior  número  de  faixas 
transversais  e  em  geral  com  nadadeiras  inferiores  de  viva 
côr  rubra  ou  coralina.  Pertencem  ao  género  Leporinus 
e  as  espécies  variam  de  acordo  com  as  bacias  hidrográfi- 
cas. Não  têm  verdadeiro  valor  mercantil,  devido  as  suas 
proporções,  que  raro  ultrapassam  um  palmo  de  compri- 
mento. 

E'  preciso  ter  em  mente  que  os  exemplares  juvenis 
das  Piavas  grandes,  têm,  inicialmente,  colorido  mais  abun- 
dante, que  se  torna  difuso  com  a  idade  e  assim  a  Piava 
enquanto  nova  se  parece  com  a  Ferreirinha;  nesta,  po- 
rém, o  colorido  sanguíneo  das  nadadeiras  é  característico. 

Ferreirinho  —  Denominação  amazônica,  dada  aos 
passarinhos  da  fam.  Tyranniãeos,  do  gên.  Todirostrum, 
semelhantes  aos  "P  a  p  a -s e b o  s",  porém  com  bico  mais 
desenvolvido.  O  colorido  é  verde-azeitona  no  dorso  e  ama- 
relo vivo  no  lado  inferior;  a  cabeça  em  geral  é  preta  ou 
pelo  menos  escura,  o  que  distingue  as  várias  espécies. 
Seu  nome  parece  que  alude  à  voz  dêstes  passarinhos,  cujos 


—  328  — 


representantes  no  Brasil  meridional  são  conhecidos  em 
algumas  regiões  do  Estado  de  São  Paulo  por  "Téque- 
t  é  q  u  e". 

Ferreiro  —  Batráquio  da  fam.  HyUdcos,  talvez  Hyla 
fuber  ou  H.  laníjadorffi,  que  são  as  espécies  mais  comuns 
no  Brasil  meridional.  A  primeira  delas  atinge  8  a  9  cms. 
de  comprimento;  sua  côr  é  amarelo-suja,  com  uma  lista 
escura  ao  longo  do  dorso  e  algum  outro  desenho  irregular 
e  faixas  pretas  nas  pernas  traseiras.  Sua  voz  correspon- 
de bem  ao  nome  que  lhe  foi  dado  e  à  noite  são  as  suas 
hordas  que  muito  contribuem  para  a  intensidade  do  con- 
certo vocal  nas  lagoas  e  nos  brejos.  Goeldi  observou  mi- 
nuciosamente como  este  batráquio  apronta  o  aposento 
dentro  do  qual  criará  seus  filhos.  "A  margem  de  uma 
grande  poça  d'água,  o  "ferreiro"  juntou  aos  poucos 
um  montículo  de  lama,  ao  qual  ia  dando  feitio  de  cratera, 
com  30  cms.  de  diâmetro.  Utilizando-se  habilmente  das 
mãos  como  colher  de  pedreiro,  alisava  a  parede  interna 
da  bacia  e  também  a  barriga  e  o  papo  lhe  serviam  para 
igual  mistér.  Na  água  tranquila  dessa  incubadeira  fo- 
ram postos  os  ovos,  dos  quais  4  dias  depois  nasceram  os 
girinos;  estes  só  depois  de  terem  atingido  3  cms.  de  com- 
primento perdem  a  cauda". 

Ferreiro  —  O  mesmo  que  "Araponga". 

Fidalgo  —  Denominação  matogrossense  (foz  do 
Jaurú)  de  um  bagre,  Lnciopimclodus  platmnis,  cujos 
acúleos  das  nadadeiras  dorsal  e  peitorais  não  têm  serrilha. 
E'  espécie  de  vasta  distribuição  no  sistema  fluvial  do  Pa- 
raná, porém  não  lhe  conhecemos  nome  especial  no  Est.  de 
S.  Paulo. 

Igual  nome  foi  registrado  por  Natterer,  também  em 
Mato  Grosso,  para  um  outro  bagre,  CaJlophyms  macrop- 
te.riís,  que  na  Amazónia  é  chamado  "Piranambú 
amarelo".  No  Piauí  o  "Fidalgo"  é,  com  justa  ra- 
zão, considerado  um  dos  peixes  mais  saborosos. 

Filhote  —  Designam  assim,  no  Pará,  os  espécimens 
novos,  semiadultos,  da  "P  i  r  a  i  b  a". 

Filoxera  —  Inseto  da  ordem  dos  HomópteroH,  sub- 
ordem  Phytophthircos,  fam.  AphideoR,  à  qual  também 
pertencem  os  "pulgões  das  roseiras".  Pelo  nome  genéri- 
co designa-se  vulgarmente  o  parasita  da  raiz  da  videira, 
mais  conhecida  por  Phylloxera  vasitairix  Plan.,  1868  (cujo 
nome  específico  foi  alterado  pai-a  Ph.  vitifoliae  Fit.,  1855) 


espécie  de  tal  modo  nociva  a  estas  plantas,  que  chegou 
a  aniquilar  a  viticultura  de  zonas  extensas  de  Portugal 
e  da  França.  Importada  para  o  Brasil,  também  aqui 
já  tem  causado  sérios  danos.  Sua  pátria  de  origem  é  o 
sul  da  América  do  Norte.  O  ciclo  evolutivo  destes  inse- 
tos  é  bastante  complicado.  A  fêmea  alada  é  partenogené- 
tica,  isto  é,  põe  ovos  sem  que  tenha  sido  fecundada;  dês- 
tes  ovos,  que  são  depositados  na  face  inferior  das  fo- 
lhas da  videira,  nascem  machos  e  fêmeas,  que  porém,  não 
só  são  ápteros,  como  também  não  têm  aparelho  bucal  ou 
tromba  suctória;  tais  fêmeas,  depois  de  fecundadas,  põem 
um  único  ovo,  grande,  do  qual  na  primavera  seguinte  nas- 
ce a  geração  áptera,  propriamente  nociva  à  planta.  São 
como  que  formas  larvais,  que  vivem  na  raiz  da  planta 
e  aí  provocam  a  formação  das  nodosidades  característi- 
cas da  moléstia.  Cada  um  dêstes  insetos  põe  30  a  40  ovos 
e  durante  o  verão  sucedem-se  várias  gerações,  sempre  par- 
tenogeneticamente,  até  que  surja  outra  vez  uma  gera- 
ção alada,  a  qual  recomeça  o  ciclo  aqui  descrito  e  é  por 
esta  ocasião  que  o  mal  se  pi-opaga  de  um  vinhedo  a  outro. 
Para  evitar  a  importação  do  mal,  é  preciso  examinar  as 
raízes  e  inutilizar  as  plantas  que  apresentam  as  nodosi- 
dades doentias.  A  melhor  defesa  contra  êste  mal  é  for- 
mar todo  o  vinhedo  utilizando  "cavalos"  rústicos,  que  se- 
jam refratários  ao  ataque  da  filoxera. 

Fincão  (no  Rio  Grande  do  Sul)  ou  "Fineu  d  o"  — 
O  mesmo  que  "Barbeiro"  (percevejo).  Porém  no  li- 
toral, do  Espírito  Santo  ao  Sul  da  Baía,  designa  somente 
os  "Mosquitos  pernilongos".  Contou-nos  o  Dr. 
Florence  que,  viajando  pelo  sertão  dessa  zona  e  queixan- 
do-se  de  ter  sido  molestado  por  inúmeros  pernilongos,  não 
foi  compreendido  pelos  habitantes  da  região,  que  acharam 
muita  graça  no  vocábulo,  quando  lhes  foi  explicado  como 
sinónimo  de  "Fineu  do",  único  nome  dado  aos  Culici- 
fleos  nessa  região. 

Flamengo  —  Aves  da  fam.  Phocmcopterideoa,  do 
eên.  Phoenicopterus,  que  na  Amazónia  são  conhecidas 
também  por  "Ganso  côr  de  rosa"  ou  "G.  do 
Norte"  e  "M  aranha  o".  Ave  curiosíssima,  não  é  ela 
Contudo  tipo  peculiar  à  nossa  fauna,  nem  mesmo  à  América. 
Existem  ao  todo  8  espécies  dêste  género,  espalhadas  pelo 
mundo,  diferindo  as  espécies  da  Europa  ou  da  África 
'ipenas  por  alguns  detalhes  de  colorido.  Em  Portugal  diz- 
" F  1  a  m  i  n  g  o".  Os  nossos  "Flamengos"  perten- 


—  330  — 


cem  a  duas  espécies,  Ph.  ruber,  que  habita  a  Amazónia  e 
daí  se  extende  para  o  Norte  até  a  Flórida,  e  Ph.  chUensis 
que  é  do  Sul,  estendendo-se  à  Argentina  e  ao  Paraguai; 
em  nosso  país  parece  que  até  agora  só  foi  assinalado  no 
Rio  Grande  do  Sul,  onde  aliás  lhe  coube  o  nome  vulgar 
de  "Guará".  (Note-se  que  no  Rio  Grande  do  Sul  não 
ocorre  a  outra  ave  vermelha,  o  "Guará"  —  Eudocinms 
ruber  que,  ao  Sul,  só  alcança  o  Paraná  —  e  assim,  do 
ponto  de  vista  local,  a  confusão  cá  e  lá  limita-se  a  ter 
cada  região  apenas  dois  Guarás:  um  lobo  e  uma  ave. 
Ainda  bem!).  Quanto  ao  feitio  destas  aves,  para  quem 
não  as  conhece,  a  melhor  descrição  é  a  seguinte:  um 
enorme  corpo  de  ganso  ou  de  cisne,  montado  sobre  pernas 
de  pau,  imensamente  longas  e  com  um  pescoço  muito  fino, 
quasi  tão  comprido  como  as  pernas.  Como  a  ave  gosta 
de  andar  com  a  cabeça  erguida,  talvez  para  pôr  em  me- 
lhor evidência  sua  altura  de  130  cms.,  êste  esguio  rival 
do  avestruz  é  o  que  se  possa  imaginar  de  grotesco  no  mun- 
do aviário.  Esquecíamos  ainda  que  o  bico  é  abrutalhado 
e  curvado  para  baixo,  como  um  formidável  "nariz  de  pa- 
pagaio". Apenas  o  colorido  faz  por  atenuar  a  má  im- 
pressão: a  plumagem  de  Ph.  ruber  é  de  linda  côr  ver- 
melha, rutilante;  somente  as  rêmiges  são  pretas.  Ph.  chi- 
lensis  lhe  é  em  tudo  semelhante,  mas  o  colorido  geral  não 
é  tão  vivo,  porém  encarnado  pálido  ou  róseo  e  as  azas  não 
são  pretas,  mas  de  um  lindo  vermelho-carmim. 

Gostam  de  andar  aos  bandos,  às  vezes  tão  numerosos, 
que  Chapman  avistou  uma  tropa  de  mais  ou  menos  700 
indivíduos  em  uma  ilha  das  Baamas  e  lá  mesmo  contou 
perto  de  2.000  ninhos  em  uma  várzea.  Mas  o  ninho  de 
uma  ave  tão  singular  não  pode  deixar  de  ser  curioso  tam- 
bém; e,  de  fato,  é  um  grande  monte  de  barro,  que  a  ave 
juntou  com  os  pés  e  depois,  sentando-se  em  cima,  conse- 
guiu dar-lhe  a  necessária  concavidade  em  que  coubessem 
os  ovos.  A  idéia  foi  engenhosa,  pois  desta  forma  a  ave, 
a  cavaleiro  sobre  o  montículo,  sempre  encontrou  geito  para 
acomodar  as  longas  pernas  que,  meio  estiradas,  meio  bam- 
boleantes,  lhe  pendem  para  um  e  outro  lado.  Os  ovos,  em 
número  de  dois,  são  azulados,  mas  cobertos  de  uma  ca- 
mada branca,  calcárea;  medem  85  por  55  mms. 

Depois  de  citar  igual  descrição  do  curioso  ninho, 
como  primeiro  o  observou  Ferreira  Penna,  Goeldi  declara 
errónea  "tal  lenda,  em  voga  entre  o  povo".  Baseia-se  o 
autor  da  Monografia  das  Aves,  pág.  558,  em  fotografiiis 
tiradas  nas  regiões  pantanosas  da  Hespanha,  e  aí  a  pO" 


—  331  — 


sição  da  ave  no  ninho  é  a  normal.  Contudo  o  autor  se 
esqueceu  que  as  duas  espécies  são  diferentes  e  que,  portan- 
to, a  diversidade  assinalada  tem  cabimento.  O  velho  na- 
turalista brasileiro  A.  Ferreira  Penna  sempre  foi  um  ob- 
servador conciencioso  e,  além  disto,  temos  hoje  a  con- 
firmá-lo o  proveto  ornitólogo  americano  Chapman,  em 
cuja  descrição,  referente  à  nossa  espécie,  nos  baseámos. 


E'  característica  a  posição  em  que  essa  ave  dorme: 
curvando  o  pescoço,  disposto  em  laço  sobre  o  dorso,  es- 
conde a  cabeça  entre  as  i)enas  umerais;  além  disto  en- 
colhe uma  das  pernas,  à  moda  dos  gansos  e  assim  o  vo- 
lumoso corpo,  embolado,  equilibra-se  apenas  sobre  a  outra 
perna,  tão  delgada  e  comprida,  que  parece  ser  de  aço,  para 
não  vergar.  Voando,  o  Flamengo  apresenta  exatamente 
a  configuração  de  uma  cruz  e  o  bando  todo,  ao  empre- 
ender vôos  prolongados,  costuma  dispôr-se  cm  linha  oblí- 
qua ou  em  cunha,  cujos  lados  mudam  de  contínuo,  pois  a 
^ve  da  frente  é  a  cada  momento  substituída  por  outra. 


—  332  — 


Sua  alimentação  é  adequada  ao  meio  em  que  vive; 
andando  pelos  brejos  e  banhados,  seu  bico  procura  tôda 
soi'te  de  pequenos  animalejos  xlo  lôdo,  tais  como  vermes, 
crustáceos  e  mesmo  algum  peixinho  e  ainda  alguns  vege- 
tais. No  cativeiro  contentam-se  com  restos  de  cozinha, 
mas  com  isto  perdem  o  lindo  colorido  da  plumagem;  po- 
rém, ao  que  se  diz,  êste  volta  ao  seu  natural,  desde  que 
a  alimentação  seja  adequada.  Aliás  o  fato  em  si,  quanto 
ao  desbotar  das  penas,  também  é  conhecido  com  relação 
ao  "Guará"  e  ao  "C  o  1  h  e  r  e  i  r  o".  Apezar  de  todos  os 
cuidados  que  lhes  tem  dispensado,  inclusive  a  alimentação 
possivelmente  natural,  o  Dr.  Sergio  Meira  F."  não  conse- 
guiu, em  seu  aviário,  manter  tais  aves  em  seu  lindo  colo- 
rido original. 

Flor  das  pedras  —  Celenterados  Anthozoarios,  da  fam. 
Actiniideos  (também  conhecidos  por  "anémona  s",  têr- 


Flor  das  pedras 


mo  êste  que  porém  é  só  dos  compêndios).  Assemelham-se 
em  sua  organisação  ao  pólipo  dos  corais,  mas,  além  de 
serem  incomparavelmente  maiores  —  aqueles  são  quasi 
microscópicos  e  êstes  atingem  o  tamanho  de  um  grande 
cravo,  com  que  vagamente  se  parecem,  —  vivem  isolados 
e  são  desprovidos  de  esqueleto.  E'  fácil  encontrá-los  nas 
pedras  onde  as  marés  não  sejam  muito  fortes;  debaixo  da 
água  o  animal  expande  os  numerosos  tentáculos,  e  assim 
bem  lhe  cabe  o  nome  de  "flor",  de  belíssimas  côres:  ver- 
melha, amarela,  esverdeada,  purpúrea  ou  rajada,  confor- 
me a  espécie.  Mas  basta  tocar-lhe  para  que  se  encolha, 
ficando  tudo  reduzido  a  uma  bola  de  gelatina;  ao  mesmo 
tempo,  para  se  defender,  o  animal  esguicha  um  líquido 
cáustico  e  só  muito  mais  tarde  expande  de  novo  a  coroUi. 
por  onde  devem  penetrar  as  substâncias  orgânicas  de  que 
se  alimenta. 


—  333  — 


Florete  ou  "Pe  i  xe  flor"  —  Veja-se  sob  "Mus- 
s  u  r  u  n  go". 

Foboca  —  Denominação  paraense  do  pequeno  veado 
Mazamu  rondoni.    Ve,ja-se   sob   "Veado  bororó." 

Fogo-apagou  (nome  onomatopaico)  ou  "Pomba 
cascavel"  —  Pomba  rôla  da  fam.  Peristerideos,  Scar- 
dafella  síiuxmwua.  E'  de  côr  pardo-cinzenta  em  cima,  bran- 
ca em  baixo ;  todas  as  penas  são  orladas  de  preto,  forman- 
do um  mosaico  de  desenhos  semilunares,  o  que  aparenta 
uma  belíssima  couraça  de  escamas.  Extende-se  em  sua 
distribuição  de  S.  Paulo  para  o  Norte  e,  nas  regiões  que 
lhe  agradam,  torna-se  bastante  comum. 

Gosta  dos  descampados  e,  andando  garbosamente  pe- 
lo chão,  abana  de  contínuo  com  a  cauda.  Ao  voar,  produz 
um  som  chocalhante,  que  sugeriu  ao  povo  seu  nome  "Po  m- 
binha  cascavel";  é  entretanto  mais  conhecida  pelo 
nome  onomatopaico  e  as  quatro  notas  de  sua  voz  pai'ecem 
realmente  dizer  as  sílabas  "Fogo-a  pagou"  (fogo  — 
pa-gou)  ou  "Fogo  pagou",  como  o  povo  diz  em  Ser- 
gipe. 

Fogo  selvagem  —  O  mesmo  que  "Potó",  inseto  ve- 
sicante. 

Fogueira  —  Peixe  da  fam.  Holoccntrideos,  Myripris- 
tis  jacobus,  semelhante  ao  "J  a  g  u  a  r  e  s  s  á",  em  compa- 
nhia do  qual  é  pescado;  mas  não  tem  os  grandes  acúleos 
no  preopérculo.  A  côr  é  carmim-rubro  no  dorso,  mais  pá- 
lida nos  lados  e  com  estrias  longitudinais;  ornam-no  ain- 
da uma  faixa  do  opérculo  à  base  da  peitoral  e  manchas 
negras,  que  pai-ecem  sangue  coagulado.  A  dorsal  é  rubra, 
com  base  branca;  as  outras  têm  orlas  externas  brancas. 

Folha  de  mangue  —  O  mesmo  que  "  J  u  v  a". 

Formiga  —  Abrange  tôdas  as  espécies  dos  himenóp- 
teros  da  fam.  F<rnnicideo.s;  só  poucas,  as  mais  prejudi- 
ciais, merecem  denominação  especial  por  parte  do  povo 
e  algumas  têm  nomes  indígenas.  Tôdas  as  formigas  vi- 
vem em  ninhos  nos  quais,  além  de  indivíduos  sexuados,  há 
íis  obreiras,  assexuadas,  estas  em  geral  ainda  diferencia- 
das em  castas  com  determinadas  atribuições.  Em  certa 
época  do  ano  surgem  os  machos  e  as  fêmeas,  ambos  ala- 
dos; depois  do  vôo  nupcial,  a  fêmea  desfaz-se  das  azas 
e  dá  início  a  um  novo  ninho,  ao  passo  que  o  macho  logo 
morre;  as  obreiras  uunca  têm  azas.  Não  podemos  aqui 
entrar  em  detalhes,  pois  que  o  estudo  completo  das  for- 


^  334  — 


migas,  sem  mesmo  falar  em  sua  classificação,  sua  biolo- 
gia apenas,  atendendo  também  à  inegável  astúcia  ou  pers- 
picácia das  mesmas  e,  diríamos,  quasi  inteligência!,  aliada 
a  incríveis  capacidades  de  orientação,  faro,  tenacidade  e 
força,  daria  assunto  para  muitos  capítulos.  Devemos  po- 
rém chamar  atenção  para  enganos  muito  eni-aizados  na 
opinião  do  povo.  Quando  se  abre  qualquer  ninho  de  for- 
miga, vê-se  logo  que  a  preocupação  máxima  dos  habitan- 
tes é  esconder  os  "ovos".  Mas  êsses  fardos  brancos  e  ro- 
liços, que  as  formigas  carregam  entre  as  mandíbulas,  já 
não  são  mais  ovos,  que  aliás  são  minúsculos;  são  os  casu- 
los, dentro  dos  quais  se  acha  a  ninfa,  a  qual  já  passou  pela 
fase  de  larva  e  que  agora  esboça,  ainda  que  imperfeita- 
mente, a  feição  do  indivíduo  adulto. 

Outro  erro  muito  generalizado  é  o  de  supor  o  povo, 
que  todas  as  formigas  sejam  nocivas  —  tal  qual  como  su- 
cede às  cobras,  que  todas  elas  são  tidas  como  venenosas, 
porque  se  parecem  com  as  serpentes.  Um  exemplo  típico: 
quando  o  dono  do  pomar  percebe  que  muitas  das  suas  ár- 
vores estão  definhando,  êle  as  examina  em  busca  da  pra- 
ga, à  qual  possa  atribuir  o  mal.  Vê  então  que  há  muitas 
formigas  que  sobem  e  descem  de  alto  a  baixo:  ei-lo  con- 
vencido de  que  são  elas  as  culpadas!  No  entanto  as  ár- 
vores estão  definhando  por  uma  razão  muito  diversa;  há 
falta  de  alimento  ou  a  terra  está  mal  preparada  ou  há  umi- 
dade  demais  e,  assim  enfraquecido,  o  vegetal  é  vítima  dos 
pulgões  e  dos  coccídeos,  que  de  fato  agravam  o  mal,  su- 
gando a  seiva.  Mas  aquelas  árvores  morreriam  com  ou 
sem  a  presença  dos  insetos.  E,  como  é  de  seu  costume,  as 
formigas  procuram  os  pulgões  para  lamber-lhes  as  excre- 
ções e  certamente  peioram  a  situação,  favorecendo  a  vida 
dos  insetos-pragas,  que  são  suas  vacas  leiteiras.  Elimi- 
nem-se  os  piolhos  vegetais  e  logo  as  formigas  deixarão  de 
visitar  as  árvoi'es. 

Diretamente  nocivas  às  plantas  são  unicamente  aque- 
las formigas  que  se  ocupam  em  cortar  os  vegetais;  e  estas 
são  apenas  as  da  subfamília  a  que  pertencem  a  saúva,  as 
quem-quems  e  afins. 

Formiga  assucai'eira  —  Abrange  esta  denominação 
todas  as  formigas  que  invadem  as  casas  em  procura  de 
alimento,  não  só  assucarado,  como  ainda  tôda  sorte  de 
outros  comestíveis.  Tais  são:  Monomormm  phurao^ns,  fi- 
na, de  corpo  alongado  e  Irijdomirmcx  humiUa,  que  nos  Es- 
tados Unidos  chamam  "Formiga  argentina",  quan- 
do de  fato  fomos  nós  que  exportámos  a  praga  par^ 


—  335  — 


os  dois  países ;  por  nossa  vez,  querendo  negar-lhe  a  pátria, 
cognominamo-la  também  "P  a  r  a  g  u  a  i  a"  e  "Cigana" ; 
Prenolepis  fulva  (a  "c  u  i  a  b  a  n  a") ,  quando  dá  para  inva- 
dir as  casas,  não  fica  a  dever  àquela,  como  praga  incómoda ; 
e  ainda  vários  Camponotns,  como  C.  riifipes,  cingulatus, 
chamados  "Sará-Sará",  que  também  atacam  as  col- 
meias. 

Formiga  de  aza  —  Além  de  designar  as  formigas  se- 
xuadas,  que  voam  na  época  da  reprodução,  essa  denomi- 
nação abrange,  erroneamente,  também  os  Termitídeos  ala- 
dos, aos  quais  cabe,  em  rigor,  o  nome  de  "A  1  e  1  u  i  a". 

Formiga  de  bode —  Na  Baía  designa-se  assim  a  es- 
pécie Dolichoderus  attclaboidefi  que,  como  a  " Caçar e- 
m  a",  indiretamente  prejudica  os  cacaueiros. 

(Formiga  branca)  —  Vocábulo  português  (ou  ape- 
nas tradução  do  inglês:  "ivhite  ant").  No  Brasil  alguns 
escritores  empregam  tal  denominação  por  pedantismo, 
fingindo  ignorar  a  denominação  sinónima,  genuinamente 
nossa,  "Cupim",  que  designa  os  Termitídeos, 

Formiga  chiadeira  ou  "Oncinha"  —  Designa  os 
Himenópteros  da  fam.  MutilUdeos.  Veja-se  também  "F  o  r- 
miga  feiticeira".  Ainda  que  pelo  aspeto  geral  da 
conformação  do  corpo  muito  se  pareçam  com  as  verdadei- 
ras formigas,  contudo  delas  diferem  por  vários  carateres. 
Já  ])elo  colorido  variegado  destacam-se  muito  daquelas, 
que  sempre  são  de  colorido  sombrio  e  uniforme.  As 
"Chiadeiraa"  são  vestidas  quasi  sem- 
pre de  veludo  preto  ou  de  côres  vivas,  ver- 
melho ou  amarelo  e  em  geral  têm  man- 
chas redondas,  de  uma  ou  várias  côres, 
sobre  o  abdómen ;  o  desenho  e  o  tamanho 
são  bastante  variáveis  dentro  da  mesma 
espécie,  o  que  muito  dificulta  a  classifi- 
cação. Os  machos  são  alados  e  inermes; 
porém  as  fêmeas,  sempre  ápteras,  têm 
Um  agulhão  com  o  qual  fazem  "vêr  estre-  Formiga  chiadeira 
las"  aos  incautos.  São  chamadas  "chia- 
deiras"  porque,  quando  .se  as  segura,  emitem  um  som 
sibilante.  Não  são  .sociais. 

A  biologia  destes  interessantes  himenópteros  muito 
Pouco  foi  estudada,  em  nos.sa  fauna.  Certa  vez  encontrá- 
ttios  uma  das  espécies  mais  comuns,  Ephuta  tcmperalifi, 
tlesenvolvendo-se  como  parasita  nas  células  de  barro  de 
^niii  pequena  abelha  solitária,  Augochlora  gramminea.  É 


—  336  — 


êste,  aliás,  o  costume  de  todos  os  Mutillideos,  que  parasi- 
tam os  ninhos  de  Bombiis  ("M  amangaba  s")  e  de  tôda 
sorte  de  abelhas  solitárias. 

Formiga  correição  —  Veja-se  sob  "Correição". 

Formijía  cortadeira  —  O  mesmo  que  "Saúva". 

Formiga  de  defunto  —  Veja  "G  i  q  u  i  t  a  i  a". 

Formiga  doida  —  Na  Amazónia,  Prenoleiris  lovf/i- 
co7'nis  à  qual  coube  tal  nome  por  correr  sem  cessar  de  um 
ludo  i)ara  outro,  sempre  apressada  e  como  doida.  Entra 
nas  habitações,  mas  não  morde  nem  prejudica. 

Formiga  feiticeira  —  Em  certas  zonas  do  Sul  de  Mi- 
nas, é  êste  o  nome  dos  Hymenapterof!  da  fam.  MutilUdeoíi, 
mais  geralmente  conhecidos  por  "Oncinha"  ou  "For- 
miga chiadeira". 

Formiga  de  fogo  —  Segundo  Bates  e  outros  autores, 
estas  formigas  na  Amazónia  tornam-se  às  vezes  tão  in- 
cómodas, que  chegam  a  tomar  conta  de  certas  regiões,  a 
ponto  de  expulsarem  a  população,  como  se  deu  no  Xingu 
(Veiros)  em  1850.  As  ferroadas  são  muito  dolorosas  e 
tudo  elas  atacam,  homens  e  animais.  Trata-se  da  mesma 
"Lava  pés"  do  Sul  (Solenopsis  gemimita);  veja  esta. 
A  mesma  espécie,  no  entanto,  no  Pará,  ao  que  se  diz, 
presta  algum  serviço,  atacando  a  "1  a  g  a  r  t  a  r  o  s  a  d  a". 

Formiga  de  mandioca  —  Na  Baía  é  o  mesmo  que 
"Saúva". 

Formiga  mineira  —  Faz  parte  do  conjunto  de  espé- 
cies conhecidas,  genericamente,  por  "Quem-quem" 
(veja  esta)  ;  talvez  designe  em  especial  a  Acromyrmex 
subterrânea. 

Formiga  mole  —  Veja  sob  "C  a  ç  a  r  e  m  f 
g  r  a  n  d  e". 

Formiga  de  novato  —  A  seu  respeito  se  encontra  a 
seguinte  informação  em  Severiano  da  Fonseca  (Viagem- 
pag.  32.5),  quando  descreve  o  "Pau  de  novato"  do  Mato 
Grosso  ou  "Taxizeiro"  do  Pará,  também  chamado  "Pa^' 
formigueiro".  "E'  notável  por  criar  em  seu  âmago  uma 
espécie  de  formiga,  aqui  chamada  "Novato",  amarela» 
do  tamanho  da  saúva  e  de  dentada  dolorosíssima.  Vivem 
aí  aos  milhões  e  são  o  desespero  dos  viajantes  inexperien- 
tes que,  vendo  as  hastes  do  "pau  novato",  altas  e  direitas, 
vão  imprudentemente  cortá-las  para  zingas  (vai'as  de  q^e 
se  servem  na  navegação,  para  dar  impulso  às  embarca- 
ções) .  Veja-se  também  sob  "T  a  x  u  í". 


Formiga  de  rabo  —  Na  Baía,  segundo  Pe.  J.  Tava- 
res, êste  nome  é  dado  à  formiíía  Neoponera  villosa,  que 
vive  principalmente  nos  gravatas;  sua  picada  é  muito  do- 
lorosa. 

Formiga  raspa  —  Denominam  assim,  na  Baía,  uma 
espécie  próxima  à  "Q  u  e  n  q  u  e  m",  um  tanto  menor  que  a 
saúva,  de  côr  avermelhada:  Acromyrmex  landdolti.  O  for- 
migueiro é  relativamente  pequeno  e  abrange,  quando  mui- 
to meia  dúzia  de  panelas,  do  tamanho  de  uma  laranja.  So- 
bre a  entrada,  as  formigas  acumulam  um  cone  ou  antes 
uma  cratera  de  capim  cortado;  êste  é  o  material  que  já 
serviu  no  interior  das  panelas,  como  meio  de  cultura  dos 
cogumelos,  de  que  unicamente  se  alimentam  também  êstes 
parentes  das  saúvas.  À  "Raspa"  cabe  bem  tal  nome, 
pois  que,  estabelecida  em  numerosas  colónias  no  pasto,  aí 
seu  serviço  de  raspagem  do  capim  é  tal,  que  não  sobra 
alimento  para  o  gado.  Cada  colónia  explora  apenas  um 
raio  de  dois  metros  ao  redor  do  olheiro,  mas  como  os  for- 
migueiros às  vezes  são  quasi  contiguos,  causam  sério  da- 
no no  pasto  (Gregorio  Bondar,  Boi.  Agricult.  Baía,  n.°  7, 
1924). 

Formiga  de  roça  —  Em  Pernambuco,  a  "Saúva". 

Formiga  tapií  —  Espécie  amazônica,  semelhante  à 
"Toe  and  ir  a",  porém  um  pouco  menor  e  de  côr  ne- 
gra, brilhante,  não  aveludada.  Marcham  em  fila.  de  10 
em  20  e  a  sua  picada  também  é  muito  dolorosa,  mas  não 
são  tão  agressivas  como  a  famigerada  tocandira. 

Forneiro  —  O  mesmo  que  "João  de  bar  r  o". 

Forquilha  —  Verme  Nemathelminto  (Syngamus 
trachealis)  que  se  aloja  na  traquéia  das  aves,  princi- 
palmente das  galinhas,  produzindo  a  moléstia  conhecida 
por  "bocejo".  O  ovo  do  verme  completa  o  ciclo  evolutivo 
só  quando  é  ingerido  pelas  aves.  Perfurando  o  intestino 
do  novo  hospedeiro,  a  larva  do  Syngamus  aloja-se  no  pul- 
mão, para  depois  passar  para  a  traquéia  da  ave.  Uma 
Vez  localizado  neste  ponto,  o  verme  atinge  desenvolvimen- 
to completo,  sendo  que  a  fêmea  mede  15  a  20  mms.  e  o  ma- 
cho apenas  2  a  6  mms. ;  só  então  adquirem  a  côr  vermelha 
característica,  à  medida  que  sugam  sangue  (daí  o  nome 
'ver  rouge"  em  francês)  e  depois  passam  a  viver  aos  ca- 
sais ligados  definitivamente  uns  aos  outros,  isto  é,  o  pe- 
queno macho  fixa-se  ao  terço  anterior  da  fêmea  muito 
iTiaior,  formando  assim  um  Y  ou  a  "foquilha"  que  lhe  deu 
o  nome. 


—  338  — 


Sintomas:  as  aves  entristecem,  não  comem  e  tossem 
continuamente;  é  característico  também  o  bocejar  repe- 
tido da  ave  parasitada.  Havendo  só  um  casal  de  "forqui- 
lhas" na  traquéia,  a  ave  suporta  o  mal,  que  desapai-ece 
com  a  morte  do  verme;  mas  sendo  muitos  os  parasitas  da 
traquéia,  de  modo  a  dificultarem  a  respiração,  sobrevem 
a  morte  por  asfixia.  Ao  se  perceber  que  a  praga  tende  a 
generalizar-se,  é  preciso  passar  as  galinhas  para  outro 
terreiro,  não  infectado  por  ovos  do  parasita. 

Forreca  —  O  mesmo  que  "Pão  de  galinha". 

Fosforescência  —  ou  "A  r  d  e  n  t  i  a"  ou,  como  se  diz 
no  Rio  Grande  do  Sul,  " A  r  d  ê  n  c  i  a",  é  um  fenómeno  que 
só  se  observa  na  água  do  mar,  em  certas  circunstâncias.^ 
O  movimento  brando  das  ondas  ou  dos  remos  provoca  o  re- 
luzir fosforescente  de  miríades  de  partículas  mínimas; 
cada  ponto  luminoso  brilha  durante  uma  fração  de  segun- 
do apenas,  mas  com  isto  se  repete  sem  cessar  e  em  grande 
extensão,  o  efeito  c  gei'al  e  de  uma  delicadeza  deslum- 
brante. 

Determinam  a  fosforescência  certas  espécies  de  Pro- 
tozoários de  0,5  a  1,5  mms.  de  diâmetro,  entre  os  quais  o 
mais  citado  é  a  Noctilnca  milinris  da  subclasse  dos  Cys- 
toflagellados,  mas  também  muitas  outras  espécies  têm 
igual  propriedade,  notadamente  as  Dinoflagellados  (Pyro- 
cystis,  Pyrodinium,  etc). 

Como  no  plasma  de  todos  êsses  organismos  há  gotí- 
culas  de  óleos  ou  gorduras,  atribue-se  o  fenómeno  à  oxi- 
dação dessas  substâncias. 

Certa  noite,  em  pleno  Atlântico,  vimos  o  mar  todo,  de 
um  extremo  do  horizonte  ao  outro,  como  que  ardendo, 
pois  as  pequenas  ondas  não  cessavam  de  provocar  a  rea- 
ção  luminosa,  e  na  quilha  do  navio  e  em  sua  esteira  a  inten- 
sidade da  fosforescência  elevava-se  ao  máximo.  Colhemos 
um  balde  de  água  e  depois  de  filtrá-la  através  de  um  pa- 
no, obtivemos  quasi  uma  colher  de  sopa  de  Noctilucas.  Ha- 
bitualmente êsses  protozoários  permanecem  em  camadas 
mais  profundas  do  oceano,  mas  em  certas  circunstâncias 
vêem  à  tona,  determinando  então  a  fosforescência,  visí- 
vel à  noite;  de  dia  às  vezes  o  mar  apresenta  colorido  aver- 
melhado, devido  à  concentração  daqueles  organismos. 

Frade  —  Veja-se  sob  "Parú  da  Pedra". 

Frade  —  Em  certas  regiões  denominam  assim  os 
"Grilos  toupeiras". 


Framingueta  —  Nome  dado,  no  Est.  do  Rio  de  Ja- 
neiro, a  um  peixe  do  mar  de  qualidade  ínfima,  cujo  peso 
médio  é  de  2  kilos  (Provavelmente  teremos  registrado  o 
nome  pelo  qual  mais  geralmente  é  conhecida  esta  espécie, 
restando  assim  fixar  a  respectiva  identificação). 

Franciscano  —  Designa,  no  Rio  da  Prata,  o  bôto  Ste- 
nodelphys  blainvillei. 

Frango  d'água  —  Várias  espécies  de  aves  da  fam. 
Rallideos,  gêns.  Creciscus,  Gallinnla,  lonornis;  caracteri- 
za-os  bem  a  calosidade  núa  da  testa,  de  côr  vistosa;  lo- 
nornis martinica,  que  habita  o  Brasil,  de  S.  Paulo  para  o 
Norte,  é  ave  lindíssima,  de  cabeça,  pescoço  e  peito  azul- 
brilhante,  dorso  verde,  venti'e  escuro  e  dorso  inferior  bem 
como  cobertciras  inferiores  da  cauda  de  côr  branca;  o  bi- 
co é  amarelo  esverdeado  na  ponta,  vermelho  no  meio  e  a 
testa  violeta-azulada ;  tem  os  pés  conformados  como  os  das 
"Jaçanãs".  GaUimãa  galeata,  ao  contrário,  veste  rou- 
pagem modesta,  cinzento-escura,  bruno  esverdeada  no  dor- 
so e  branca  no  meio  do  abdómen;  o  bico  é  vermelho,  com 
ponta  amai'ela;  as  pernas  são  verdes,  tendo  porém  uma 
faixa  vermelha  na  tíbia.  Creciscus  melanophaius  é  espé- 
cie bem  menor,  pois  mede  só  18  cms.  de  comprimento;  a 
côr  é  bruno-azeitonada  em  cima,  com  rêmiges  e  retrizes 
niais  escuras;  o  lado  inferior  é  branco,  porém  castanho 
nos  lados  e  a  barriga  é  preta  com  faixas  brancas  trans- 
versais; o  bico  e  as  pernas  são  bruno-esverdeados. 

Frecheira  —  Abelha  social,  Melipona  (Trigona)  ti- 
'niida,  de  3  a  3,5  mms.  de  comprimento,  preta,  com  parte 
das  pernas,  antenas  e  abdómen  mais  ou  menos  avermelha- 
dos. Nidifica  em  pequenas  cavidades  de  árvoi-es,  com  en- 
trada tubular  de  céra.  À  semelhança  de  poucas  outras  espé- 
cies pequenas  (T.  Silvestri,  "Moça  branca",  "Lam- 
be -  o  1  h  o  s"  e  "M  irim  preguiç  a")  as  células  não 
formam  favos,  encontrando-se  isoladas  ou  sobre  peque- 
los  pedúnculos.  Estas  abelhas  pousam  frequentemente  so- 
bre a  pele  suada,  mas  não  incomodam  tanto  como  a 
L a m b  e -  ol  h  o  s".  É  espécie  da  Amazónia,  Mato  Gros- 
so e  Norte  de  Minas  Gerais. 

Friganídeos  —  Nome  da  família  de  insetos  da  ordem 
dos  Tricópteros,  cujas  larvas  aquáticas  constróem  os 
chamados  "G  r  u  m  i  x  á  s",  ou  "C  u  r  u  b  i  c  h  á  s".  (Ve- 
Jít  êste).  O  inseto  adulto  assemelha-se  às  traças,  e,  como 
*^stas,  tem  as  azas  cobertas  de  escamas  ou  pêlos;  as  azas 
posteriores  em  muitas  espécies  dobram  em  forma  de  le- 


—  340  — 


que.  As  antenas  são  longas,  filiformes;  o  apai-elho  bucal 
consta  de  uma  tromba,  o  que  reforça  sua  afinidade  com  os 
lepidópteros. 

Fuá  —  Registrado  por  Beaurepaire  Rohan  como  si- 
nónimo de  "Uruá"  ou  "Aruá".  Sem  dúvida,  porém, 
são  estas  últimas  as  formas  mais  geralmente  usadas  pelo 
povo. 

Fura-barriga  —  É,  em  Pernambuco,  o  nome  dos  pás- 
saros da  fam.  Galbulideos,  conhecidos  em  outros  Estados 
por  "Cuitelão".  Não  sabemos  se  o  nome  se  baseia  em 
algum  fato  biológico  interessante  ou  se  apenas  lembra  que 
o  longo  bico  da  ave  poderia  furar  a  barriga  do  inimigo, 
caso  fosse  usado  como  arma. 

Furão  —  Grison  vittatm  (que  se  assemelha  à  "mar- 
ta" européia),  de  corpo  baixo,  alongado,  medindo  55  cms. 
de  corpo  e  mais  20  cms.  de  cauda;  a  côr  geral  é  cinzento- 
amarelada,  os  pés  e  a  cara  são  pretos  e  caracteriza-os  bem 
a  faixa  amarelada  que  vai  da  testa,  por  cima  dos  olhos  e 
das  orelhas,  ao  ombro.  Tem  vasta  distribuição  por  quasi 
toda  a  América  do  Sul ;  vive  no  mato  ou  antes  nas  capoei- 
ras, dando  caça  a  pequenos  mamíferos  e  aves,  aos  quais 
chupa  o  sangue  do  pescoço  e  quando  o  pode,  penetra  nos 
galinheiros,  o  que  equivale  a  hecatombes.  Outra  espécie 
do  mesmo  género,  G.  allcmandi,  é  mais  rara,  uni  pouco 
maior  e  mais  escura.  O  povo  em  geral  confunde  estas  es- 
pécies com  a  "Irara". 

Furriel  —  Caryothrumtes  canodensis,  da  fam.  Frin- 
gillideos,  do  grupo  dos  "Bicudos".  O  colorido  é  ver- 
de-azeitona  em  cima,  amarelo  em  baixo  e  com  a  região 
da  cara  preta,  compreendendo  os  olhos  e  a  garganta.  O 
nome  é  amazôiiico.  Desconhecemos  o  nome  vulgar  da  sub- 
espécie C.  c.  brasiliensis,  que  se  extende  até  o  Rio  de  Ja- 
neiro. 


■o- 


o 


Gafanhotão  —  Espécie  que  em  certas  regiões  tam- 
bém constitua  "P  r  a  g  a"  (veja  esta) ;  gên.  Tropiãacris. 

Gafanhoto  —  Abrange  todos  os  insetos  Ortópteros 
cJas  fams.  Tettigoviidcos  e  Acridiideos.  As  espécies  da  pri- 
meira destas  famílias  caracterizam-se  por  terem  azas  an- 
teriores mais  largas,  as  antenas  são  muito  longas  e  finas 
e  a  fêmea  tem  ovipositor  longo  e  curvo,  (só  conhecemos 
a  palavra  "Esperança"  designando  particularmente 
tais  espécies).  Aos  Acridiideos  pertencem  os  gafanhotos 
propriamente  ditos,  com  azas  anteriores  estreitas,  ante- 
nas curtas  e  as  fêmeas  não  têm  ovipositor  longo.  Veja 
no  seguinte  sob  "Gafanhoto  da  p  r  a  g  a",  a  parte 
biológica,  que  é  bem  a  típica  para  tôda  a  família. 

Em  nossa  fauna  há  talvez  um  milheiro  de  espécies 
pertencentes  a  êste  grupo,  algumas  ápteras,  outras  com 
aza  curta,  mas  a  maioria  vôa  bem,  ainda  que  em  geral 
gostem  de  utilizar  as  longas  e  fortes  pernas  trazeiras  pa- 
i'a  saltar. 

Nestas  espécies  os  órgãos  auditivos  estão  situados  no 
segmento  basal  do  abdómen,  enquanto  que  nos  demais 
ortópteros  os  tímpanos  auditivos  se  localizam  nas  tíbias 
íinteriores. 

Há  exemplares  enormes,  de  corpo  grosso  e  15  cms.  de 
comprimento  e  há  também  foi-mas  minúsculas  e  delicadas; 
^m  muitas  espécies  o  2.'^  par  de  azas  mostra  lindo  colo- 
rido, variegado  e  vivo  ou  delicadamente  matizado. 

Ilá  espécies  que,  sem  formar  grandes  bandos,  se  tor- 
íiam  nocivas  à  lavoura,  tais  como  Tropidacris,  Chroma- 
'"■ís  (veja  "Soldado")  e  espécies  sedentárias  do  gên. 
Schistoccrcu. 

Pertence  ainda  a  êste  grupo  a  fam.  Proscopiideos,  que 
tem  perfeitamente  o  aspeto  do  "Bicho- pau",  mas  as 
'intenas  são  muito  curtas;  parece  que  pertencem  pela 
^aior  parte  a  esta  família,  as  espécies  conhecidas  no  Nor- 
deste por  "M ané-magr o". 

Gafanhoto  da  praga  —  Nuvens  de  gafanhotos  da 
espécie  Schit;t acerca  parancnsis,  de  tempos  em  tempos,  in- 
vadem os  Estados  meridionais  do  país,  vindas  do  Chaco 


—  342  — 


boliviano  (e  não  diretamente  da  Argentina,  como  se  cos- 
tuma dizer).  Os  Estados  do  Brasil  mais  frequentemente 
assolados  pela  praga  são  o  Rio  Grande  do  Sul  e  Paraná 
e  daí  ela  se  extende  às  vezes  até  S.  Paulo,  Mato  jGlrosso 
e  também  Minas  Gerais.  São  conhecidos  os  estragos  enor- 
mes que  essas  nuvens  de  milhões  de  indivíduos  causam  a 
tôda  a  lavoura  e  aos  pastos;  onde  pousa  a  nuvem  compac- 
ta, desaparecem  as  folhas  e  só  restam  os  talos.  As  fê- 
meas, um  pouco  maiores  que  os  machos,  põem  os  ovos  na 
terra,  para  o  que  enterram  o  ovipositor  e  no  fundo  do 


Oafanboto  e  sua  metamorfose 


canal  que  assim  preparam,  arrumam  os  ovos  em  forniíi 
de  cacho,  segregando  também  mucosidade.  Conforme  í» 
temperatura,  a  incubação  dura  30  a  40  dias.  Nascem  os 
"saltões"  com  7  a  9  mms.  de  comprimento;  sua  côr  e 
cinzento-escura  e  ainda  não  têm  azas;  estas  aparecem  na 
terceira  muda  da  pele,  mas  só  na  quinta  e  última  as  azas 
atingem  todo  desenvolvimento,  permitindo  o  vôo.  A  oca- 
sião mais  propícia  para  extinguir  os  gafanhotos  é  quando 
êstes  ainda  são  "saltões".  Abrem-se  fóssos  e  por  meio 
de  barreiras,  feitas  com  folhas  metálicas,  encaminha-se  o 
bando  para  aí,  onde  é  fácil  enterrar  os  saltões;  empregani- 
se  "vassouras  de  fogo",  aparelhos  que  projetam  forte  cha- 
ma de  petróleo  sobre  os  mesmos,  quando  pastam  no  cam- 
po; há  ainda  aparelhos  coletores  ("carcaranha"  dos  argen- 
tinos), rôlos  compressores,  etc.  Infelizmente  a  aplicação 
de  cultui*as  do  bacilo  da  diarreia  contagiosa  do  gafanhoto 


—  343  — 


Jião  corresponde,  na  prática,  aos  resultados  obtidos  em 
laboratório.  Êsse  Coccohacillus  acridiornm,  estudado  por 
d'Herelle,  mata  o  gafanhoto  em  6  a  7  horas  e  seria  pois 
êste  o  modo  ideal  de  exterminar  a  praga  de  vez.  Porém,  os 
ensaios  práticos  realizados  na  Rep.  Argentina  não  têm 
sido  favoráveis. 

Há  no  Brasil  outros  gafanhotos  do  género  Tropida- 
cris,  semelhantes,  e  que  também  causam  algum  dano;  ou- 
tra espécie  vive  sobre  os  coqueiros  da  Baía,  porém  não 
forma  "nuvens",  nem  é  migradora.  Os  gafanhotos  que 
constituem  igual  praga  nos  Estados  Unidos,  na  África  e 
na  Ásia  pertencem  a  outros  géneros. 

Gaipapa  —  É,  na  baixada  do  Rio  de  Janeiro  e  em  San- 
ta Catarina,  segundo  A.  Neiva,  o  nome  dado  à  fêmea  dos 
"Gaturamos".  São  de  colorido  mais  uniforme,  es- 
verdeado, sem  os  ornatos  vivos  dos  machos. 

Gaivota  —  Compreende  as  várias  espécies  de  aves 
oceânicas  (ou  dos  grandes  rios)  da  fam.  Larideoa,  gên. 
Larus.  São  seus  companheiros  e  parentes  da  mesma  fa- 


Caivota 


mília,  as  espécies  do  gên.  Sterm,  mas  distingue-os  pron- 
tamente o  feitio  do  bico  e  da  cauda:  esta  é  truncada  no 
Sên.  Larus  e  o  bico  tem  a  ponta  do  maxilar  superior  cur- 
sada para  baixo,  ao  passo  que  Sterna,  os  "Tri  n  ta- 
leis", têm  cauda  bifurcada  e  bico  direito.  Larus  maciili- 
Pennis  é  a  nossa  gaivota  mais  comum  do  Brasil  meridio- 
'^íil;  no  inverno  o  macho  não  tem  a  cabeça  e.scura,  como 


—  344  — 


no  tempo  da  procreação;  o  bico  e  os  pés  são  vermelhos. 
Mais  para  o  Norte  aparece  L.  utriciUa.  Será  preciso  lem- 
brar que  não  há  quadro  do  género  dito  "marinha",  que  se 
possa  dizer  completo,  sem  uma  ou  algumas  gaivotas?  E 
é  no  vôo,  com  as  azas  graciosamente  curvadas,  que  elas 
melhor  se  apresentam,  porque,  pousadas,  não  têm  os  mes- 
mos atrativos  estéticos;  nem  se  queira  ouvir-lhes  a  voz, 
porque  seus  gritos  são  ásperos,  estridentes,  principal- 
mente quando  excitadas.  São  aves  costeiras  e  é  sabido  que 
para  o  marujo  elas  são  indício  da  proximidade  de  terra 
firme ;  quando  se  afastam  da  terra  e  vão  para  o  mar  aber- 
to, não  tardam  a  voltar.  Não  que  a  isto  sejam  obrigadas, 
para  descansar  do  vôo  prolongado,  porque  a  qualquer  mo- 
mento, mesmo  com  mar  revolto,  podem  pousar  sobre  as 
ondas,  deixando-se  embalar.  Seu  alimento  consiste  em 
tôda  sorte  de  animais,  vivos  ou  mortos  e  detritos.  Acom- 
panhando a  esteira  dos  navios,  sabem  elas  muito  bem  que 
sempre  irão  apanhando  coisas  que  lhes  possam  ir  ao  bu- 
cho e  se  não  fazem  questão  da  qualidade,  também  estão 
dispostas  a  se  adaptar  à  quantidade  existente:  havendo 
pouco,  com  pouco  se  contentam  e  havendo  muito,  também 
tão  cedo  não  se  fartam.  Por  um  nada,  brigam ;  mas  quan- 
do querem,  unem-se  para  afugentar  outras  aves  que  lhes 
venham  fazer  concurrência.  Não  raro  são  vistas  também 
terra  a  dentro,  acompanhando  o  curso  dos  grandes  rios. 

Gaivota  —  Em  Minas,  erradamente,  dão  êste  nome 
aos  "T  a  p  e  r  u  s  s  ú  s".  As  verdadeiras  gaivotas  oceâni- 
cas sobem  os  grandes  rios  até  Mato  Grosso,  mas  não  che- 
gam até  Minas. 

Gaivota  rapineira  —  Aves  da  fam.  Stercorariideos, 
gên.  Megalcstris  e  Stcrcorariua.  São  aves  raras  e  do  alto 
mar,  principalmente  das  regiões  frias,  e  por  isto  pouco 
conhecidas,  mesmo  no  Sul  do  país.  São  um  pouco  maiores 
que  o  "Gaivotão"  e  de  côr  escura.  Não  chegam  a  ser 
aves  de  rapina,  no  sentido  próprio  da  palavra,  contudo 
são  temidas  pelas  outras  aves  do  mar,  porque,  abusando 
de  sua  força,  gostam  de  arrebatar  as  i)rezas  das  garras 
de  quem  teve  o  trabalho  da  caçada  ou  pescaria,  realizando 
o  que  adverte  o  ditado  de  que  "o  bocado  não  é  para  quem 
o  faz".  Aliás  é  mal  de  família:  veja-se  neste  sentido  até 
onde  chega  a  audácia  e  o  pouco  escrúpulo  do  "Alca- 
traz". 

Gaivotão  —  O  mesmo  que  "Albatroz". 


—  345  - 


Galhuda  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Carangideos,  Tra- 
chinotns  pidometa,  semelhante  à  "Pa  lo  meta",  mas  o 
corpo  tem  cinco  barras  denegridas  verticais,  equidistan- 
tes, sobre  os  flancos.  Ao  mesmo  género  pertence  o  "T  i  m  - 
b  ó".  Evidentemente  os  pescadores,  conforme  a  região, 
compreendem  a  "Galhuda"  sob  o  nome  de  "P  a  m  p  o", 
(veja  êste),  nome  que  parece  antes  ter  acepção  genérica. 
A.  Neiva  nos  menciona,  da  Baía,  um  Pampo  de  "espinha 
mole"  e  outro  de  "espinha  dura";  aquele  é  mais  saboro- 
so e  seria  assim  a  própria  "G  a  1  h  u  d  a",  o  que  porém  não 
nos  explica  a  significação  daquele  nome.  Não  deve  ter  re- 
lação com  "P  a  m  p  o  de  cabeça  m  o  1  e",  si  êste  é  de 
fato  sinónimo  de  "Piraroba". 

Galinha  de  bugre  —  No  Norte  de  Mato  Grosso,  se- 
gundo Pe.  Badariotti,  é  o  nome  de  uma  ave  da  mata. 
Talvez  seja  o  "J  a  c  a  m  i  m". 

Galinha  do  mato  —  O  mesmo  que  "Pinto  do 
mato". 

Galinhola  —  Ave  da  fam.  Charadriideos ,  Gallinago  gi- 
gantea,  semelhante  às  "Narcejas",  porém  maior,  me- 


Oalinbola 


dindo  quasi  50  cms.  de  comprimento;  só  o  bico  mede  13 
cms.  A  côr  geral  é  bruno-denegrida  no  lado  dorsal,  com 
grandes  manchas  e  faixas  transversais  castanho-amarela- 
das;  a  cabeça  é  amarela,  com  duas  largas  estrias  pretas 
sobre  o  vértice,  outra  passa  do  bico  ao  olho  e  outra  por 
baixo  dêste.  O  lado  ventral  é  alvacento,  com  largas  fai- 


—  346  — 


xas  escuras.  E'  ave  do  Brasil  meridional  e  que  ao  Norte 
se  extende  até  Mato  Grosso  e  Minas  e  ao  Sul  até  Buenos 
Aires. 

Galo  —  Veja  sob  "Peixe-gal o". 

Galo  bandeií-a  —  Veja  sob  "A  r  a  c  a  n  g  u  i  r  a". 

Galo  de  campina  —  Pássaros  da  fam.  Fringillideos, 
do  género  Paroaria,  e  portanto  congénere  do  "C  a  r  d  e  a  1" 
do  Sul.  Na  Amazónia  também  é  chamado  "Tangará" 
(aliás  diferente  do  verdadeiro  "D  a  n  s  a  r  i  n  o").  Êsse, 
"Galo  de  campina"  (Paroaria  gularis)  é  um  belo 
pássaro  preto-azulado  coni  lado  ventral  branco,  gargan- 
ta preta  com  tons  vermelhos  e  cabeça  vermelha-púrpura, 
a  exceção  de  uma  estria  preta  que  passa  sobre  os  olhos. 
No  Nordeste,  em  cujas  caatingas  é  muito  frequente  en- 
contrá-lo aos  bandos  (Paroaria  larvata)  è,  juntamente 
com  o  "Concriz",  o  mais  belo  ornamento  vivo  da  i'e- 
gião.  Em  Alagoas  êste  pássaro  tem  fama  de  cantor  e  há 
exemplares  ensinados  que  realmente  cantam  bem,  alcan- 
çando preço  elevado.  Lemos  em  Ant.  Bezerra  —  "Viagem 
ao  Norte  do  Ceará"  —  uma  referência  ao  "Galo  de 
c  a  m  p  i  n  a",  em  que  vem  mencionada  a  interessante  dan- 
sa  do  pássaro,  que  não  pode  ser  o  Fringillideo  acima  des- 
crito; porém,  como  também  se  depreende  da  denomina- 
ção amazónica,  há  um  "Galo  de  campina"  dansari- 
no,  cuja  classificação  zoológica  ainda  precisa  ser  auten- 
ticada. E'  a  seguinte  a  descrição  da  curiosa  dansa  ob- 
servada por  Antonio  Bezerra:  "Eram  três,  dos  quais 
dois,  os  amantes,  ostentavam  suas  habilidades,  desdobra- 
vam a  mimosa  plumagem,  tomavam  atitudes  estranhas, 
acompanhando  êstes  movimentos  com  a  mais  esplendida 
variabilidade  de  cantos,  trinados  magisti-almente.  Ter- 
minava um,  o  outro  começava  o  veemente  desafio.  A  prin- 
cípio a  fêmea  parecia  indiferente;  mas  depois  deu  a  um 
a  preferência,  esvoaçando  para  êle  com  arroubos  de  en- 
feitiçada paixão". 

Mais  adequada  é  a  explicação  que  o  Sr.  João  L.  Lima 
nos  deu  a  respeito  do  comportamento  dos  machos,  que 
assim  fazem  juz  à  denominação  de  "galos":  "Na  época  do 
acasalamento,  de  Setembro  a  Dezembro,  os  machos  brigam 
muito  entre  si  e,  valendo-se  das  unhas  e  do  bico,  maltra- 
tam-se  mutuamente,  até  que  o  mais  fraco  se  dê  por  ven- 
cido e  fuja.  Então  o  vencedor,  subindo  ao  galho  mais  al- 
to e  levantando  a  linda  crista,  entoa  seu  hino,  que  é  um 


—  347  — 


chiado  compassado,  de  alguma  forma  comparável  ao  can- 
tar do  sabiá  larangeira". 

Há  um  pássaro,  Antilophia  galeata,  da  fam.  Pipri- 
deos,  que  talvez  possa  ser  dansarino,  como  seu  parente 
próximo,  o  "Tangará".  E  como  pelo  coloi-ido  e  pelo 
penacho,  talvez  seja  confundido  com  o  "Cardeal",  es- 
sa espécie,  do  gên.  Aiitilophia,  quem  sabe  venha  a  ser  o 
"Galo  de  campina",  êsse  dansarino  ainda  não 
identificado.  São  os  seguintes  os  seus  característicos:  o 
macho  tem  uma  bela  crista  na  fronte,  que  é  de  viva  côr 
vermelha,  bem  como  o  alto  da  cabeça,  a  nuca  e  a  parte 
anterior  do  dorso;  o  i-esto  do  corpo  é  preto  brilhante.  A 
plumagem  da  fêmea  é  verde,  pálida,  mais  clara  no  lado 
inferior. 

Galo  do  mato  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "T  i  - 
c  o  -  t  i  c  o  rei". 

Galo  do  Pará  ou  "Galo  da  serra"  —  Pássaros 
amazônicos  da  fam.  Cotingideos,  de  tamanho  mais  que 
meão,  corpo  reforçado,  cauda  curta  e  linda  plumagem  ver- 
melho-laranja.  Há  duas  espécies:  Rupicola  nipicola  da 
Amazónia  inferior,  com  azas  e  cauda  pardas,  mai'ginadas 
de  alaranjado  pálido.  R.  peruviana  é  do  Alto  Amazonas 
e  diferencia-se  das  outras  por  ter  azas  e  cauda  pretas. 
Distingue  estas  aves  um  curioso  topete  formado  pelas 
plumas  do  alto  da  cabeça,  como  que  penteadas  dos  lados 
para  cima,  de  forma  a  terminarem  em  crista  semicircular. 
As  fêmeas  são  muito  menos  vistosas,  pardas,  apenas  com 
alguns  tons  alaranjados.  A  bela  cór  das  penas  dos  ma- 
chos assemelha-se  à  de  certos  tucanos  e  daí  a  afirmação 
de  alguns  escritoi-es,  de  que  era  com  as  peles  dêste  "Ga- 
lo do  Pará"  que  se  confecionava  o  manto  de  gala, 
usado  pelos  monarcas  brasileiros  o  ao  qual  nos  referimos 
ao  descrever  os  tucanos.  Não  sabemos  si  esta  questão  hi.s- 
tórica  está  definitivamente  deslindada,  porém,  além  de 
mencionar  o  fato,  Brehm  o  corrobora,  afirmando,  com 
Schomburgk,  que  os  índios  eram  obrigados  a  pagar  certo 
tributo  em  peles  destas  aves. 

Ainda  que  a  averiguação  feita  ou  por  fazer  neste 
sentido  venha  a  roubar  aos  galos  do  Pará  êste  título  de 
glória,  rosta-lhes,  contudo,  outra  particularidade,  que  os 
notabiliza  no  mundo  aviário  e  os  torna  êmulos  dos  "Tan- 
garás", tão  justamente  decantados.  São  dansarinos, 
também,  os  galos  do  Pará  e  a  êles  tanto  Humboldt  co- 
nio  os  irmíTos  Schomburgk  dedicaram  belas  páginas  em 
suas  famosas  narrativas  de  viagens. 


—  348  — 


Infelizmente  não  temos,  ao  que  nos  conste,  outras 
descrições,  de  escritores  nossos,  que  tenham  relatado  o 
espetáculo,  de  acordo  com  observações  próprias.  Seria, 
no  entanto,  tema  dos  mais  dignos  de  ser  desenvolvido  pe- 
los poetas  verdadeiramente  apaixonados  pelos  segredos 
das  nossas  florestas.  Embrenhando-se  pela  mata  cerrada, 
talvez  junto  a  um  córrego,  encontrará  o  artista,  na  cla- 
reira, um  pequeno  taboleiro  de  rocha,  atapetado  pelo 
musgo.  Escondido  em  meio  da  folhagem,  imitará  os  gri- 
tos quasi  miados  do  galo  da  rocha  e  terá  logo  a  resposta 
de  várias  dessas  aves,  que  assim  se  consideram  convida- 
das para  o  bailado.  Aos  poucos  talvez  vinte  pássaros  aí 
estão  reunidos,  os  machos  em  seu  traje  de  belíssima  cor 
dourada.  Um  dêles  dá  inicio  à  função,  voando  para  o 
meio  do  tablado.  A  princípio  seus  passos  mesurados  ape- 
nas chamam  a  atenção  dos  espectadores;  depois  os  movi- 
mentos mais  requebrados  e  pulinhos  graciosos  põem  em 
evidência  sua  habilidade  de  dansarino,  ao  mesmo  tem- 
po que,  desfraldando  em  leque  sua  plumagem,  como  um 
pequeno  pavão  cor  de  ouro,  faz  valer  a  beleza  de  seu  ador- 
no. Por  fim,  intimamente  satisfeito,  o  mimoso  artista  dá 
por  terminada  sua  exibição  e,  com  um  gritinho,  vôa  para 
o  círculo  dos  espectadores,  de  onde  outro  macho  vem,  por 
sua  vez,  para  o  palco.  E  assim,  sucessivamente,  todos  os 
artistas,  um  por  um,  passam  a  executar  seu  número  do 
programa  —  e  ao  artista  da  palavra  ou  da  aquarela,  resta 
a  grande  dificuldade  da  escolha  dos  momentos  mais  pito- 
rescos a  serem  reproduzidos  e  fixados  na  poesia  ou  na 
tela.  O  zoólogo,  com  sua  fria  preocupação  de  classificar 
os  dados  biológicos,  interpreta  a  arte  do  "G a  1  o  do  P  a  - 
r  á"  como  uma  manifestação  compai-ável,  em  sua  essên- 
cia, à  exibição  do  "tetraz"  da  .serra,  da  Europa;  porém 
quanto  à  feição  peculiar  do  "programa"  executado  peran- 
te numerosa  assistência,  impõe-se  o  confronto  com  a  dan- 
sa  do  "Tangará".  Em  última  análise,  o  psicólogo, 
que  definiu  a  origem  das  nossas  dansas,  quasi  com  as 
mesmas  palavras  explicará  também  estas  manifestações  de 
amor  entre  as  aves. 

Gaio  da  serra  —  O  mesmo  que  "Galo  do  Par á", 
ou  talvez  a  espécie  afim,  Rupicola  peruviana,  já  men- 
cionada. 

Gambá  —  No  Brasil  meridional  ou  "M  u  c  u  r  a"  (na 
Amazónia)  ou  "Sarigué",  'iSaruê"  ou  "Sari- 
gueia"  (na  Baía),  "Timbú"  ou  "Cassaco"  (de 
Pernambuco  ao  Ceará).  "Mi  cure"  é  a  denominação 


paraguaia  e  ao  que  parece  também  mato-grossense,  nas 
regiões  limítrofes.  Tôdas  estas  denominações  aplicam-se 
às  4  espécies  muito  semelhantes  entre  si  do  gên.  Didelphis, 
os  representantes  americanos  de  maior  porte  da  ordem 
do  Polyprotodontes,  sub-classe  Marsíipiais.  O  tipo  mais 
geralmente  conhecido  dos  mai'supiais  é  o  Canguru  austra- 
liano. (Êste  porém,  representa  uma  ordem  estranha  à 
nossa  fauna,  dos  Diprotodontes ,  herbívoros,  com  dentição 
reduzida).  Os  gambás  são,  como  já  dissemos,  mamíferos 
aplacentários,  por  não  serem  os  embriões  alimentados  pela 


placenta  e  mursupiais,  por  ter  a  fêmea  uma  bolsa  mar- 
supial ;  esta  porém  atrof iou-se  nus  espécies  menores 
("Quicas"  e  "Jupatís"),  de  modo  que,  para  sua 
boa  caracterização  zoológica,  é  preciso  recorrer  aos  dados 
fornecidos  pela  dentição:  os  mursupiais  têm  18  dentes 
incisivos,  10  superiores  e  8  inferiores,  ao  passo  que  os 
outros  mamíferos  têm  no  máximo  12. 

Dentro  da  bolsa  marsupial  acham-se  as  tetas,  às  quais 
se  agarram  os  10  ou  18  filhotes  recém-nascidos  e  onde 
os  embriões,  larvas  de  pouco  mais  de  um  centímetro  de 
comprimento,  crescem  e  se  desenvolvem  até  poderem  su- 
portar as  condições  variáveis  do  meio  exterior.  Ainda 
íissim,  depois  de  bem  mais  crescidos,  os  filhotes,  em  caso 
de  perigo  recolhom-se  à  bolsa  e  é  interessante  observar 
como  alguns,  mais  curiosos,  vem  espiar  à  janela,  querendo 
Ver  o  que  se  passa  aqui  fora. 

As  quatro  espécies  brasileiras  pouco  diferem  uma 
"«is  outras.  Seu  porte  é  o  de  grandes  gatos,  com  70  a 


—  350  — 


90  cms.  de  comprimento,  cabendo  metade  à  cauda,  que  é 
preensil,  com  uma  parte  terminal  núa  e  escamosa.  O 
pêlo  compõe-se  de  cerdas  longas,  pretas  e  brancas,  mes- 
cladas, e  entre  estas  há  uma  lanugem  mais  curta  e  clara. 
A  espécie  de  mais  vasta  distribuição,  do  Norte  do  Rio 
Grande  do  Sul  à  Amazónia,  é  Didelphis  mirita.  A  espé- 
cie do  Rio  Gi'ande  do  Sul,  D.  paragnayensis  tem  cabeça 
e  pescoço  brancos,  còm  três  listas  escuras  na  cara ;  D.  viar- 
supialis,  da  Amazónia,  é  de  côr  amarelada;  D.  albiventris 
do  Brasil  central  é  semelhante  à  espécie  riograndense,  po- 
rém menor  e  tem  orelhas  maiores. 

Na  América  do  Norte  as  espécies  congéneres,  corres- 
pondentes, são  conhecidas  pelo  nome  "Opossum".  À 
mesma  família  pertencem  também  vários  géneros,  cujas 
espécies,  porém,  alcançam  apenas  as  dimensões  de  um 
rato,  as  guaiquicas  e  os  jupatís;  veja-se  também  sob 
"Quica  d'  á  g  u  a". 

Apezar  de  os  gambás  serem  animais  muito  lerdos, 
pouco  ágeis  e  francamente  estúpidos,  há  muito  que  contar 
da  biologia  dêles  e  também  o  folclorista  deve  consagrax*- 
Ihe  alguma  atenção. 

São  animais  de  hábitos  noturnos  e  sua  alimentação 
consiste,  conforme  a  oportunidade  que  se  lhe  oferece,  em 
tôda  sorte  de  frutos  e  de  preferência  em  animais,  desde 
vermes  e  larvas,  até  todo  e  qualquer  vertebrado  que  possa 
subjugar.  Trepa  em  árvores  com  muita  segui-ança,  pois 
sua  cauda,  com  a  porção  terminal  núa,  enrola-se  em  redor 
dos  galhos,  talvez  com  igual  firmeza  como  o  fazem  cer- 
tos símios. 

Por  vários  motivos  o  gambá  é  visto,  por  toda  a  pax*te, 
com  franca  antipatia.  Como  se  não  bastassem  o  simples 
aspeto  desgracioso,  com  seus  movimentos  tardos  e  seu 
hábito  de  rosnar,  mostrando  os  dentes,  o  gambá  também 
nos  aborrece  o  olfato,  pois  é  suficiente  irritá-lo,  para  que 
logo  suas  glândulas  segreguem  um  cheiro  bastante  desa- 
gradíivel.  Além  disto  todos  lhe  conhecem  os  hábitos  san- 
guinários e  quem  tem  galinheiro,  sabe  que  os  gambás  dão 
grande  prejuízo;  matam  i)elo  prazer  de  derramar  san- 
gue e  quasi  só  com  êste  saciam  a  fome,  quando  o  podem. 
Repletos,  positivamente  embriagados,  deixam-se  ficar  no 
galinheiro  e  é  natural  que  então  se  o  mate  não  só  com 
prazer,  como  com  toda  facilidade,  a  cacetadas. 

Em  nossa  casa  de  cami)o  um  casal  de  gambás  habi- 
tuou-se  a  passar  o  dia  no  telhado  e  muitas  noites,  quando 
não  saiam  à  caça,  os  bichos  faziam  um  barulho  infernal 


—  351 


no  fôrro,  a  ponto  de  não  acreditarmos  que  fossem  "ape- 
nas" gambás.  Para  sair,  utilizavam-se  dos  fios  isolados 
da  eletricidade,  ligados  h  lâmpada  do  caramanchão.  Va- 
garosamente o  gambá  marinhava  pelos  fios,  utilizando-se 
também  da  cauda,  à  moda  dos  macacos;  bastava,  porém, 
assustá-lo,  para  que  muito  mais  depressa  chegasse  à  fo- 
lhagem, onde  rapidamente  se  ocultava.  Vedada  essa  pas- 
sagem, ainda  assim  souberam  os  bichos  subir  por  um  pe- 
cegueiro  e,  após  difícil  manobi*a  nos  galhos  flexíveis,  al- 
cançar o  telhado. 

Basta  saber  tirar,  com  a  necessária  cautela,  as  glân- 
dulas de  secreção  fétida,  para  poder  aproveitar  a  carne 
do  gambá,  que  aliás  é  tenra  e  saborosa  como  a  da  galinha. 
Há  muita  gente  que  tem  tal  prato  em  muita  estima  e  po- 
demos acrescentar  que  também  nos  Estados  Unidos  há 
quem  compartilhe  igual  opinião  com  o  conhecido  ex-pre- 
sidente  e  gourmand  Taft,  para  quem  um  "opossum"  era, 
como  hoje  dizemos,  "um  caso  sério". 

Não  nos  consta,  porém,  que  o  nosso  gambá  use  de 
uma  esperteza  que  o  "opossum"  norte-americano  in- 
ventou para,  à  última  hora,  escapar  ao  caçador:  vendo-se 
perdido,  finge-se  de  morto  e  mesmo  pancadas  bem  rijas 
não  o  demovem  dessa  simulação;  basta,  porém,  que  o  não 
vigiem  por  um  momento  e  rápido  êle  procurará  escapulir. 
Tão  conhecido  é  êsse  fato  nos  Estados  Unidos,  que  deu 
origem  à  locução:  "playing  opossum"  (fingir  de  gambá 
morto). 

Contudo,  em  uma  interessante  lenda  dos  nossos  ín- 
dios, o  mesmo  ardil  é  atribuído  ao  gambá  da  América  do 
Sul.  "A  onça  queria  pegar  o  gambá  c  por  isto  ficou  de 
tocaia  no  poço  onde  todos  os  animais  vinham  beber.  De 
longe,  o  gambá  viu  a  onça  e  fugiu,  pensando  como  havia 
de  beber. 

Vinha  uma  mulher  pelo  caminho,  com  um  pote  de  mel 
lia  cabeça.  O  gambá  deitou-se  no  caminho  e  fingiu-se  de 
iiiorto.  À  mulher  arredou-o  e  passou.  Então  o  gambá 
correu  pelo  cerrado,  saiu  adiante  no  caminho  e  fingiu-se 
outra  vez  de  morto.  A  mulher  arredou-o  também  e  pas- 
sou. Mais  adiante  a  mesma  cousa.  A  mulher  chegou  e 
disse:  Si  eu  tivesse  apanhado  os  outros,  já  tinha  três. 

Pôs  o  pote  de  mel  no  chão,  deitou  o  gambá  no  panei- 
|"o  e  voltou  atrás  para  buscar  os  outros.  Então  o  gambá 
^íimbusou-se  de  mel,  rolou-se  nas  folhas  secas  e  foi  para 
°  poço.   A  onça,  depois  de  conversar  com  o  exquisito 


352  — 


"amigo  Folharada",  permittiu-lhe  que  bebesse,  sem  per- 
ceber que  era  o  seu  desafeto  que  assim  a  iludia". 

(E'  preciso  que  a  observação  das  nossas  espécies 
confirme  semelhante  hábito  de  simulação,  ao  qual,  na 
lenda,  recorreu  o  gambá,  para  que  possamos  aceitar  todo 
o  enredo  da  história  como  etnicamente  puro.  Do  contrá- 
rio, si  os  dados  biológicos  não  conferem,  é  evidente  que 
houve  apenas  uma  adaptação,  muito  menos  interessante). 

Muito  conhecida  é  a  locução  popular:  "bêbado  como 
um  gambá"  e  a  comparação  baseia-se  na  fama  que  têm 
êsses  bichos  de  gostarem  extraordinariamente  de  cacha- 
ça; é  voz  corrente  que  basta  apresentar-lhes  um  prato  com 
aguardente,  para  que  se  embriaguem.  Devemos  confessar 
que,  apezar  das  várias  tentativas  feitas,  não  nos  foi  pos- 
sível verificar  a  exatidão  desta  afirmação  popular,  que 
também  se  encontra  registrada,  às  vezes  com  certa  reser- 
va, em  vários  livros  de  zoologia. 

Amadeu  Amaral  (Dialecto  Caipira)  registra  a  pega 
infantil  popular:  "Sabe  de  uma  coisa?...  Filho  de  gam- 
)já  é  raposa".  Justifica-se  o  brinquedo,  si  lembrarmos 
que  erroneamente,  para  muitos,  "raposa"  é  sinónimo  de 
gambá,  da  mesma  forma  como  "corvo"  é  urubu. 

Ganso  côr  de  rosa  ou  "do  Norte"  —  Na  Amazónia 
é  o  mesmo  que  "Flamengo". 

Ganso  do  mato  —  No  Sul  registrámos  sob  êste  no- 
me o  "Marrecão"  (Alopochcn  jubatvH),  assim  conhe- 
cido na  Amazónia.  No  Álbum  das  Aves  Amazónicas  de 
Goeldi,  Estampa  8,  vê-se  representada  esta  espécie,  bran- 
ca na  metade  anterior,  vermelho-ferrugínea  no  dorso  e 
na  barriga,  e  com  azas  e  cauda  de  côr  preta,  com  brilho 
metálico  azul.  No  Rio  Grande  do  Sul  o  "Marrecão" 
é  outro  (Mctopiana  peposaeu).  Gansos  selvagens,  pro- 
priamente ditos,  não  há  no  Brasil.  Veja-se  sob  "Pato" 
e  "M  a  r  r  e  c  a  s". 

Gapororoca  —  Segundo  nos  informou  o  Dr.  Barros 
Penteado,  os  caipiras  pronunciam  também  dêste  modo  o 
nome  de  pequeno  veado  "Bororó". 

Garaçapé  —  Peixe  do  mar,  que  poucas  vezes  figm*'''' 
na  lista  do  pescado  do  Rio  Grande  do  Norte  (com  12  quilos 
ao  todo,  quando  o  total  dos  peixes  montava,  no  mês,  a 
6.500  quilos). 

Garajuba  —  Peixe  do  mar  registrado  com  êste  nome 
na  lista  do  pescado  do  Rio  Grande  do  Norte.  (Vej^i 
"Guajuba").  Trata-se  provavelmente  de  uma  corrup- 


tela  ("C  ará  -  j  u  ba"?)  designando  espécie  mais  geral- 
mente conhecida  por  outro  nome.  (Veja-se  o  caso  aná- 
logo "Ga  raça  pé").  Talvez  se  trate  do  "Gua- 
rá j  u  b  a". 

Garapau  —  O  mesmo  que  "Carapau". 

Garapú  —  O  mesmo  que  "G  u  a  r  a  p  ú". 

Gararú  —  O  mesmo  que  "G  u  a  r  a  p  ú". 

Garassuma  —  Veja  "Guarás  suma"  e  "Gua- 
rá ç  a  í  m  a". 

Garaximbola  —  Peixe  do  mar  do  Rio  Grande  do  Nor- 
te. Pela  estatística  da  "Voz  do  Mar",  nos  meses  de  Ja- 
neiro e  Fevereiro  parece  que  é  pouco  abundante.  A  for- 
ma etimológica  parece  que  deve  ser  procurada  sob  cara- 
ximbola. 

Garça  —  Denominação  genérica,  que  compreende 
várias  aves  da  fam.  Ardeideoi^,  família  esta  que  abrange 
também  os  "S  o  c  ó  s"  (veja  êstes)  ;  destes  últimos  as  gar- 
ças diferem  por  levarem  vida  diurna  e  por  terem  pesco- 
ço fino.  Alimentam-se  de  batráquios  e  peixes,  que  pes- 
cam em  águas  rasas,  razão  pela  qual  seu  habitat  prefe- 
rido são  as  lagoas,  praias  de  rio  e  regiões  pantanosas. 
Seu  bico  longo  e  aguçado  raro  erra  a  presa,  quando  a 
ave,  num  movimento  rápido,  estica  o  pescoço,  que  ela  em 
geral  mantém  curvado  em  forma  de  S. 

Nem  todas  as  garças  são  brancas,  como  o  fazem  crer 
os  poetas;  há  garças  azuis  ou  morenas  (veja  estas),  outras 
são  brancas  com  cabeça  preta.  Alvíssima,  sem  uma  úni- 
ca pena  de  outra  côr,  é  a  "G  a  r  ç  a  branca  menor" 
(Leucophoyx  cmididissima) ,  tão  perseguida  pelos  ho- 
mens, por  ser  a  principal  fornecedora  de  "aigrettes". 
Estas  plumas,  verdadeiras  maravilhas  pela  delicadeza  de 
sua  estrutura,  são  ornatos  da  região  dorsal,  que  as  aves 
adquirem  no  tempo  da  procreação  —  e  por  isto  os  ca- 
çadores, que  vão  satisfazer  as  exigências  cruéis  da  moda 
feminina,  devem  abater  as  garças  justamente  no  tempo 
em  que  estas  criam  os  filhotes.  Com  menos  crueldade, 
poderiam  os  caçadores  de  "aigrettes"  procurar  as  penas 
caídas,  que  se  encontram,  até  em  certa  abundância,  nos 
"ninhais";  tais  penas  nem  sempre,  porém,  conservam  a 
frescura  do  ornato  da  ave  viva,  nem  alcançam  no  mer- 
cado o  valor  das  penas  intactas. 

Daí  a  razão  de  ser  da  carnificina  desapiedada.  Fe- 
lizmente, os  legisladores  de  quasi  todos  os  países  ame- 
ricanos, em  que  se  encontram  essas  garças  preciosas,  es- 


—  354  — 


forçam-se  por  protegê-las  contida  o  extermínio,  ao  qual 
os  condenara  a  moda. 

"Os  Estados  Unidos,  onde  ao  mais  claro  espírito  prá- 
tico se  alia  o  mais  alevantado  idealismo,  estabeleceram  ul- 
timamente leis  rigorosas,  não  só  coibindo  a  destruição  das 
aves  no  seu  território,  mas  até  a  importação  nelas  de  dea- 


Qarça 


pojos  animais,  cuja  aquisição  importe  na  destruição  bár- 
bara de  espécies  inteiras.  E  as  elegantes  norte-america- 
nas,  "retour  de  Paris"  viram  arrancadas  pelas  mãos  bru- 
tais dos  empregados  do  fisco,  as  lindas  "aigrettes",  dos 
seus  custosos  chapéus.  Aqui  mesmo,  no  Pará,  satisfa- 
zendo ao  reclamo  do  sábio  zoologista  I)r.  E.  A.  Gooldi,  o 
congresso  estadual  votou  há  anos  uma  lei  regulando 
caça  das  garças  e  outras  belas  aves,  que  são  a  glória  dos 
lagos  e  igarapés  paraenses"  (José  Veríssimo,  prefácio 
do  "Livrinho  das  Aves",  R.  v.  Ihering). 


355 


A  êste  modo  de  ver,  regulado  pelo  amor  à  natureza, 
tivemos  de  opôr  outro,  ditado  por  considerações  de  ordem 
económica.  Durante  nossas  excursões  pelo  Nordeste,  fize- 
mos indagações,  referentes  aos  inimigos  dos  peixes  e,  en- 
tre êstes,  sobresaem  as  garças.  Na  autópsia  de  uma  de- 
las verificámos  que  essa  ave  havia  pescado  pelo  menos 
150  peixinhos  durante  o  dia.  Outra  cena  nos  demonstrou 
a  intensidade  do  trabalho  destruidor  das  garças  nos  po- 
ços do  rio  S.  Francisco:  talvez  mais  de  uma  centena  de 
várias  espécies  de  gai-ças  aí  se  banqueteava  às  5  horas 
da  manhã,  bicando  facilmente  os  peixes  na  água  rasa. 
Belíssimo  espetáculo,  que  porém,  economicamente,  signi- 
ficava a  destruição,  em  massa,  de  peixes  úteis. 

Garça  azul  ou  "G.  morena"  —  Florida  caerulea. 
E'  ave  de  vasta  distribuição  por  toda  a  América.  Mede 
50  cms.  de  comprimento.  A  plumagem  é  azul,  cm  alguns 
pontos  com  tom  mais  vivo,  em  outros  mais  cinzento;  na 
cabeça  e  no  pescoço  entx*emeiam-se  plumas  rôxas  ou  cas- 
tanhas. Também  o  bico  é  azul,  mas  as  pernas  são  pre- 
tas. A  ave  nova  é  inteiramente  branca  e  só  aos  poucos, 
com  as  sucessivas  mudas  de  penas,  vem  aparecendo  man- 
chas azuis,  até  que,  ao  completar  o  crescimento,  atinja 
o  colorido  definitivo.  Em  criança,  quando  nos  mostra- 
vam uma  garça  branca,  explicando  que  era  a  chamada 
"Garça  azul",  parecia-nos  incrível  tal  absui*do.  E 
ainda  hoje  nos  parece  desarrazoado  que  a  ave  nova,  de 
todo  inexperiente,  deva  vestir  roupagem  que  atraia  ime- 
diatamente a  atenção  dos  inimigos,  quando  justíimonte 
nessa  idade  lhe  deveriam  valer,  com  seu  efeito  protetor, 
as  côres  que  melhor  a  dissimulassem  entre  a  folhagem 
do  ambiente.  Dá  vontade,  até,  de  lembrar  à  Natureza  as 
sábias  leis,  que  os  naturalistas  a  tanto  custo  interpreta- 
ram, do  "colorido  homócromo".  Mas  não  será  preciso 
tanto,  para  que  a  bela  garça  azul  continue  a  proliferar; 
o  melhor  conselho  que  temos  a  dar,  deve  ser  endereçado 
aos  caçadores . . : 

Garça  branca  grande  —  Hcrodias  egretta,  da  f am.  Ar- 
dcideos.  Mede  82  cms.  de  comprimento.  A  côr  é  inteira- 
mente branca,  nívea;  as  pernas  são  pretas,  o  bico  é  ama- 
•"Çlo.  E'  ave  de  toda  a  América,  do  Norte  até  a  Patagô- 
Jiia.  Também  esta  espécie,  na  Amazónia,  é  conhecida  por 
"  G  a  r  ç  a  r  e  a  1 ". 

Garça  branca  pequena  —  Lcucophoy  candidissima; 
distingue-se  da  i)recedente  pelo  tamanho,  pois  mede  ape- 


35Õ 


nas  56  cms.  de  comprimento;  as  pernas  são  pretas,  po- 
rém os  pés  são  amarelos  e  da  mesma  forma  o  bico  preto 
tem  base  amarela;  características  são  as  penas  alonga- 
das na  nuca.  No  mais,  compartilha  com  sua  parenta 
o  infortúnio  de  ser  linda,  a  ponto  de  ir  sendo  extermina- 
da pelos  caçadores  de  "aigrettes".  Referem  os  autores 
norte-americanos  que  em  tempos  idos,  a  um  tiro  de  es- 
pingarda, nos  "gai-ceiros"  da  Flórida,  levantava-se  ver- 
dadeira nuvem  destas  lindas  aves  e  as  savanas,  às  vezes, 
"estavam  brancas".  Hoje  em  dia,  nem  para  os  jardins 
zoológicos  se  pode  mais  obter  quantidade  suficiente  des- 
tas aves.  Também  entre  nós,  nas  zonas  mais  povoadas, 
tem-se  feito  o  possível  para  levar  a  destruição  a  tal 
ponto. 

Garça  real  —  Pilherodius  inleatus,  da  fam.  Ardei- 
deos.  O  título  de  realeza  foi  dado  a  esta  linda  garça,  por 
causa  do  aristocrático  penacho  de  plumas  alongadas  da 
nuca.  O  colorido  é  todo  alvo,  com  exceção  da  cabeça,  que 
é  preta  em  cima.  O  bico  e  a  parte  núa  da  cara  são  azuis; 
as  yjernas  .são  cinzentas.  Extende-.se,  em  sua  distribui- 
ção, da  América  Central  até  Santa  Catarina. 

Na  Amazónia  esta  espécie  é  mais  conhecida  por 
"Garça  de  cabeça  preta",  pois  lá  o  nome  de 
"Garça  real"  cabe  à  garça  branca,  do  gên.  Herodiax. 

Gargaú  —  No  Ceai'á  diz-.se  a.ssim  por  "Guarú- 
g  u  a  r  ú 

Garoupa  ou  também  "G.  verdadeira"  ou  "G. 
creoula"  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Serranideos,  gên. 
Epinephelus.  Há  diversas  espécies,  que  se  distinguem  prin- 
cipalmente pelo  colorido.  A  espécie  dita  "G.  verda- 
deira" (E.  [luaza)  e  que  atinge  um  metro  de  compri- 
mento, é  côr  de  chocolate,  com  diversas  manchas  irregu- 
lares verdes,  esparsas  pelos  lados  do  corpo;  além  disto 
nota-se  uma  estria  negra  atrás  dos  maxilares;  as  nada- 
deiras  são  denegridas,  orladas  de  branco.  E'  indiscutivel- 
mente um  dos  melhores  peixes,  que  o  mercado  oferece 
com  certa  abundância.  Em  Portugal  o  mesmo  nome  de- 
signa espécies  afins. 

Garoupa  gato  —  ou  simplesmente  "Gato"  na  Baía: 
pertence  a  um  género  a  parte  entre  os  Scrranideos,  poi^ 
o  ângulo  do  preopérculo  forma  um  espinho  curvo  pai"'^ 
a  frente  e  a  margem  é  denteada;  uma  só  espécie:  Alphe^- 
tes  afer,  de  côr  rubra,  com  manchas  pardas  e  pontilha- 
do de  vermelho;  algumas  máculas  são  oceladas;  nadadei- 


5SCÍELO       9  11  12 


—  357  — 


ras  com  zebruras  irregulares.  No  Brasil  meridional  é 
espécie  mais  rara. 

Garoupa  S.  Tomé  —  E'  do  mesmo  género  da  prece- 
dente, Epinephehis  morio,  distinguindo-se  por  ser  o  2." 
acúleo  da  dorsal  igual  ou  maior  do  que  o  3."  (nas  outras 
espécies  é  ele  mais  curto).  E'  côr  de  tijolo,  ponteada  de 
negro  em  baixo  dos  olhos;  os  exemplares  grandes,  de 
meio  metro  de  comprimento,  são  mais  escuros,  com  na- 
dadeiras  fimbriadas  de  negro  azul.  E'  bastante  comum 
e  também  muito  apreciada. 

Garrião  ou  "Garriam"  —  Peixe  da  Baía.  O. 
Monte  registra  como  sendo  "Peixe  pequeno  com  as  varieda- 
des "G.  m  a  c  a  c  o",  todo  preto,  e  "G.  de  papo  verme- 
lho", tendo  a  parte  entre  a  garganta  e  a  barriga  ver- 
melha". 

Garricha  —  Pronúncia  mineira  por  "Carriça"; 
veja  "C  o  r  r  u  í  r  a" ;  "G  a  r  r  i  ç  o",  é  como  se  diz  na 
Baía. 

Gato  —  Veja  sob  "Garoupa  g  a  t  o". 

Gato  do  mato  ou  "Maracajá"  —  E'  nome  co- 
letivo,  que  abrange  as  várias  espécies  menores  do  gêne- 


Oato  do  inalo 

ro  Felis,  cujo  comprimento  total  não  exceda  de  1  metro; 
tais  são  F.  nicdi,  cuja  cauda  iguala  quasi  a  metade  do 
comprimento  total ;  F.  iiíjrina,  o  menor  déles,  do  tamanho 
dos  gatos  domésticos;  F.  geoffroiji,  pouco  maior,  com 


.SciELO 


10     11  12 


—  358  — 


manchas  menores  e  mais  numerosas.  E'  difícil  a  identi- 
ficação destas  espécies  de  gatos,  todos  éles  pintados  à 
maneira  da  onça.  Habitam  de  preferência  a  mata,  onde 
se  alimentam  de  pequena  caça;  são  inofensivos  ao  ho- 
mem, mas  defendem-se  violentamente  à  moda  dos  outros 
gatos,  quando  encurrahidos. 

Gato  do  mato  grande  —  Veja  "J  a  g  u  a  t  i  r  i  c  a". 

Gato  mourisco  —  Veja  "J  a  g  u  a  r  u  n  d  í". 


Oato  mourisco 


Gato  dos  pampas  —  Felis  pajeron,  dos  campos  do  Bra- 
sil meridional  e  dos  pampas,  de  60  cms.  de  corpo  e  mais 
30  cms.  de  cauda.  A  còr  é  cinzento-amarela,  com  largas 
faixas  ruivas,  pouco  distintas,  que  passam  obliquamente 
do  dorso  aos  flancos;  a  parte  terminal  da  cauda  mostra 
5  ou  6  anéis  escuros.  Vive  de  preferência  nos  sapezais  e 
lugares  úmidos,  caçando  pequenos  roedores  e  "também 
aves,  inclusive  algumas  domésticas. 

Gaturamo  —  Passarinhos  da  fam.  Tanngrideos.  A 
terminologia  vulgar  não  faz  distinção  exata  entre  "Ga- 
turamos"   e    "Ti  és".  Na  Amazónia  dão-lhes  o  no- 


—  359 


me  de  "Tem -tem";  em  Alagoas  e  Baía:  "Guria- 
tã". Trata-se  do  gên.  Enphonia,  que  abrange  14  espécies 
brasileiras;  é  também  um  gaturamo  a  Hypophaea  chalybea. 
São  de  bela  côr  azul  escura,  brilhante,  às  vezes  com  pe- 
quenos ornatos;  o  lado  inferior,  a  partir  da  garganta,  é 
amarelo  vivo;  as  fêmeas  são  em  geral  de  côr  esverdea- 
da, mais  amarelada  na  barriga,  mais  escura  no  dorso. 
(Veja  "G  ai  papa").  São  muito  apreciados  como  pas- 
sarinhos de  gaiola.  Abundam  junto  das  casas  da  roça  que 
tenham  pomar;  laranjas,  goiabas  ou  bananas  picadas,  é 
quasi  certo  que  foram  êles  e  as  "Saíras"  que  sa- 
borearam. Mas  por  tão  pouco  não  há  quem  os  condene, 
mesmo  porque  todos  lhes  apreciam  o  colorido  belíssimo 
e  o  canto  .suave.  São  como  as  rosas  nos  jardins:  não  lhes 
descobrimos  utilidade  e  quando  seus  espinhos  nos  ferem, 
perdoamos  o  pequeno  mal  por  amor  à  sua  beleza. 

Gaturamo  verdadeiro  —  Enphonia  violácea,  azul,  côr 
de  aço  no  dorso  e  na  cauda;  as  pontas  das  azas  são  côr 
de  havana.  O  lado  inferior  é  amarelo  vivo  e  de  igual  côr 
é  uma  parte  da  fronte  (o  que  na  Amazónia  lhe  valeu  o 
nome  de  "T  e  m  tém  de  estrela"). 

Gaudério  —  ou  "G  o  d  é  r  o"  na  pronúncia  pernambu- 
cana. Veja  sob  "Chopim".  São,  em  geral,  as  aves  que 
não  querem  se  dar  o  trabalho  de  chocar  seus  ovos  e  por 
isto  os  põem  nos  ninhos  de  outras  espécies,  cujas  fêmeas 
criam  os  filhos  do  parasita  juntamente  com  a  própria  pro- 
le. São  gaudérios  o  "S  a  c  í"  e  outros  CucnJideos  e  vários 
leterideos,  entre  os  quais  o  mais  conhecido  é  Molothrns 
honariensis.  Como  èste  em  São  Paulo  tem  o  nome  de 
"Chopim",  esta  última  denominação  também  já  adqui- 
riu igual  sentido  de  gaudério  ou  vivedor,  como  a  palavra 
vernácula. 

Gavifio  belo  —  BiisareUus  nigricoUis,  heln  ave  de  ra- 
pina, côr  de  ferrugem,  de  cabeça  quasi  branca  e  uma  man- 
cha preta  na  garganta;  as  pontas  das  azas  e  da  cauda 
também  são  pretas.  Igual  nome  tem  ainda  o  gavião  que 
registrámos  sob  "Casaco  de  c  o  u  r  o",  nome  este  que 
aliás  cabe  também  à  j^resente  espécie  e  certamente  com 
maior  razão,  pois  em  quasi  toda  sua  plumagem  predomi- 
na a  côr  das  vestes  de  couro,  usadas  pelos  vaqueiros  nor- 
destinos. 

Gavião  caboclo  ou  "C  a  s  a  c  o  de  c  o  u  r  o"  —  E'  o 
«avião  Heterospizias  meridionuUs,  de  plumagem  averme- 
lhada, dorso  pardo  e  cauda  ornada  com  faixas  brancas. 


—  360  - 

Gavião  caipira  —  Veja-se  sob  "C  a  ii  c  ã". 

Gavião  carijó  ou  "P  e  g  a  -  p  i  n  t  o"  ou  "I  n  cl  a  i  é"  — 
(Rupornis  magnirostris) ,  cinzento  no  lado  superior;  a 
cauda  é  atravessada  por  três  faixas  pretas;  a  barriça 
avermelhada  é  listada  de  branco.  E'  o  terror  dos  gali- 
nheiros. 

Gavião  pato  —  Spizastur  melanoleucus.  Tem  um 
penacho  curto,  preto,  bem  destacado  da  cabeça  branca; 
brancos  são  também  o  pescoço  e  o  lado  inferior;  o  dor.so 
e  as  azas  são  escuros,  bem  como  a  cauda,  que  é  atraves- 
sada por  quatro  faixas  pretas. 

Gavião  pega  macaco  —  Veja  sob  "Harpia"  e 
"Apacanim". 

Gavião  pega  pinto  —  Veja-se  "Gavião  c  a  r  i  j  ó". 

Gavião  de  penacho  ou  "G  a  v  i  ã  o  real"  —  Veja  sob 
"H  a  r  p  i  a". 

Gavião  pombo  —  Nome  das  várias  espécies  do  gé- 
nero Leucoptemis,  todas  elas  de  fato  um  tanto  semelhan- 
tes aos  pombos,  de  plumagem  cór  de  ardósia,  peito  claro 
e  com  desenhos  de  faixas  brancas.  Também  tem  este  no- 
me o  "S  o  v  i"  (Jctinia  plúmbea). 

Gavião-tesoura  ou  "Tapem  a"  —  Elanoides  for- 
ficutus,  cinzento,  com  cabeça  e  parte  anterior  do  corpo 
branca  e  azas  negras;  as  retrizes  exteriores  são  muito 
longas  e  assim  a  cauda,  durante  o  vôo,  lembra,  como  o 
diz  o  nome,  uma  tesoura  aberta.  São  aves  muito  úteis, 
porque  dão  caça  aos  içás,  aos  gafanhotos  e  a  outi*os  in- 
setos  que  possam  pegar  no  vôo. 

Além  disto,  não  é  raro  vê-los  às  voltas  com  peque- 
nos lagartos  e  cobras  (porém  geralmente  só  das  menores 
e  inofensivas)  e  também  esta  preza  o  gavião  tesoura  devo- 
ra no  vôo.  Êste  é  sobremodo  elegante  e  magistral  e  é  lin- 
do espetáculo  que  oferecem  as  evoluções  de  um  pequeno 
bando  destes  gaviões. 

E'  verdade  que  tôdas  as  aves  de  rapina  são  exímias 
voadoras,  mas  esta  espécie  faz  questão  de  aliar  verdadei- 
ra arte  ao  exercício.  Quasi  sempre  voam  em  esquadri- 
lha, de  uma  dezena  de  indivíduos  ou  mais,  cada  um,  po- 
rém, voltigeia  a  seu  prazer,  traçando  círculos,  parábolas 
ou  espirais  com  a  leveza,  quasi,  das  andorinhas  e  como 
estas,  de  vez  em  quando  baixam  o  vôo  e,  rente  com  o  chão, 
comprazem-se  em  acompanhar  as  ondulações  do  campo» 
tão  de  perto  que  por  pouco  o  tocam. 


—  361  — 

Gavião  de  uruá  —  N.a  Amazónia  e  em  geral  nos  Es- 
tados do  Nordeste,  onde  "uruá"  é  usado  como  sinónimo 
de  "caramujo",  o  gavião  conhecido  no  Sul  por  "Cara- 
mujeiro" é  conhecido  por  gavião  (comedor)  de  aruá. 

Geréba  —  E'  o  urubu  novo  ou  a  espécie  de  cabeça 
vermelha.  (Veja  sob  "U  r  u  b  ú  caçador").  Não  deixa- 
remos de  registrar,  por  ser  de  fonte  sempre  tão  segura,  a 
nota  de  Barbosa  Rodrigues  (Poranduba,  pag.  289)  :  "Es- 
pécie de  gavião  preto,  que  vive  pelas  margens  dos  rios". 

Custa-nos  atribuir  tal  identificação  a  um  engano.  De 
resto,  no  gavião  amazônico  Ibicter  ater,  (veja  sob  "Cã- 
c  ã",  isto  é,  "Caracará  preto")  de  côr  preta,  com 
a  parte  basal  da  cauda  branca,  a  pele  núa  da  cabeça  é 
encarnada;  assim  talvez  "Geréba"  seja  aplicado  a  am- 
bas as  aves  em  questão. 

Gericuá  —  Em  suas  coletâneas  de  Brasileirismos,  a 
Academia  Brasileira  de  Letras  (Rev.  XIII,  22)  acolhe, 
baseada  em  Vasconcellos  Galvão,  tal  denominação,  atri- 
buída a  "uma  das  cobras  mais  citadas  de  Pernambuco". 
Nunca  vimos,  em  registros  modernos,  nem  sabemos  o 
que  possa  ser  em  zoologia. 

Gerupóca  —  O  mesmo  que  "  J  u  r  u  p  ó  c  a". 

Gervão  —  O  Dr.  Arthur  Neiva  ouviu  chamarem  as- 
sim, em  Santa  Catarina,  uma  lagarta  que  ataca  a  man- 
dioca, fazendo  estragos. 

Gia  —  Na  Amazónia  e  no  Nordeste  em  geral,  até  a 
Baía,  designa  as  rãs  maiores  (gên.  Lcptodactyliís  e  ou- 
tros). E'  curioso  que  êste  vocábulo  da  língua  indígena  te- 
nha adquirido  a  significação  de  rã  no  sentido  amplo, 
quando  designava  apenas  um  determinado  grupo  de  es- 
pécies, ao  passo  que  a  forma  "J  u  í"  que  significa  propria- 
mente rõ  em  tupi,  não  entrou  para  o  vocabulário  brasileiro. 
O  índio  dizia:  "Jui  ponga",  isto  é,  rã  barulhenta,  que 
tem  voz  forte;  "J  u  i  p  e  r  e  r  e  c  a"  veja  "Perereca". 

Gibão  de  couro  —  O  mesmo  que  "Casaco  de 
c  o  u  r  o". 

Gíbóia  —  Veja  "  J  i  b  ó  i  a". 

Gijú  —  José  Veríssimo  grafou  também  desta  forma 
o  nome  do  peixe,  que  no  mesmo  livro  (Pesca  na  Amazó- 
nia) foi  escrito  com  ./  inicial.     Veja-se  sob  " J  e  j  ú". 

Gimbúia  —  Pronúncia  regional  paulista  por  "Nim- 
bú  i  a". 


—  362  — 

Giquítaia  —  Na  Amazónia,  segundo  Barbosa  Rodri- 
gues, (Dic.  Lucock,  pag.  66),  é  o  mesmo  que  "Formi- 
ga de  defunto",  formiguinha  branca,  muito  mole, 
que  dá  em  casa  (o  que  aliás  parece  indicar  Termitídeo). 
Segundo  Chermont  Miranda,  porém,  é  "pequena  formigu 
de  dolorosa  pica".  Êsse  mesmo  autor  lembra  que  tem 
igual  nome  a  malagueta  seca  e  reduzida  a  pó.  Confere, 
pois,  melhor  com  a  formiga,  cuja  picada  arde  como  pimen- 
ta (ou  talvez  vice-versa).  Portanto  não  podemos  aceitar 
a  identificação  sugerida  por  Barb.  Rodrigues,  pois  não 
há  cupim  (termitídeo)  que  morda. 

Giribana  ou  "Xiripana"  —  Veja  sob  "Pro- 
m  o  m  b  ó". 

Girino  —  Denominação  erudita,  mas  bastante  gene- 
ralizada, que  designa  as  formas  larvais  dos  batráquios. 
aliás  bem  diferentes  dos  adultos,  principalmente  nas  pri- 
meiras fases. 

A  princípio  os  girinos  são  apodes,  depois  crescem- 
Ihes  as  extremidades  posteriores  e  mais  tarde  as  anterio- 
res; por  fim  começa  o  atrofiamento  da  cauda,  até  comple- 
to desaparecimento  da  mesma,  com  o  que  o  Ijatráquio  ad- 
quiriu a  feição  dos  adultos.  Vivem  na  água,  como  peixes 
e  alimcntam-se  de  substâncias  vegetais  bem  como  de  lar- 
vas e  outros  pequenos  animais;  mas  a  maioria  das  espé- 
cies enche  o  tubo  digestivo  com  lôdo,  do  qual  é  extraída 
a  substância  orgânica  aproveitável.  Durante  a  fase  inicial, 
sua  respiração  é  branquial,  para  o  que  tem  dois  pares  de 
ramos  externos  do  aparelho  respiratório,  equivalentes  às 
guelras  dos  peixes;  quando  êstes  oi-gãos  larvais  desapa- 
recem, a  respiração  passa  a  ser  a  normal,  pulmonar. 

O  índio  os  denominava  "guarás"  confundindo-os, 
sob  o  mesmo  nome,  com  os  "Ba  r  r  i  g  u  d  i  n  h  o  s";  de  fa- 
to, enquanto  novos  e  ápodes,  realmente  se  parecem  mui- 
to com  os  minúsculos  peixinhos  viviparos  que  habitam  as 
mesmas  águas.  O  povo,  tanto  em  Portugal  como  aqui,  in- 
troduziu as  denominações  "Cabeçudo"  ou  "Cabe- 
ço t  e",  o  que  condiz  bem  com  o  asjjeto  do  corpo  volumo- 
so, ápode,  que  aparenta  ser  uma  grande  cabeça  com  uvn^ 
cauda  anexa;  também  em  francês  "têtard"  tem  igual  eti- 
rtiologia. 

Godero  —  Em  Pernambuco  é  pronúncia  mais  usada 
do  que  "G  a  u  d  ér  io". 

Goete  —  Veja  sob  "Guete";  também  .se  pronun- 
cia "Gorete"  e  "Gorrcte". 


Goiá  —  O  mesmo  que  "G  u  a  i  ú". 

Goiá-unu  —  Veja  "G  u  a  i  a  ú  n  a". 

Goiamú  —  O  mesmo  que  "G  u  a  i  a  m  ú". 

Goirana  —  Veja-se  sob  "Bicuda"  (peixe). 

Golfinho  —  Denominação  portuguesa,  pouco  usada 
entre  nós  e  que  cori"esponde  ao  vocábulo  grego,  latiniza- 
do, do  nome  genérico  do  Cetáceo  odontoceto,  Delphinus 
delphíK.  (Veja-se  também  sob  "Bôto").  Habita  todo  o 
Atlântico;  seu  tamanho  pouco  excede  a  2  metros.  A  ca- 
beça é  pequena,  o  rostro  longo  e  fino,  o  corpo  roliço.  O 
colorido  é  ardósia-escuro  em  cima,  claro  na  metade  infe- 
rior. Vivem  em  pequeno.s  cardumes,  alimentando-se  de 
peixes  menores;  ao  contrário  dos  botos,  mais  ligeiros,  os 
golfinhos  são  vagarosos,  tanto  ao  nadar  como  nos  pulos, 
quando  emergem  espaçadamente,  para  respirar. 

Gongôlo — Veja  "Piolho  de  cobra". 

Gonguito  —  Pequeno  bagre  do  mar,  cuja  carne  é 
muito  apreciada,  porque  lembra  o  gosto  do  camarão;  com 
êles  se  preparam  as  melhores  muquecas  (Baía  de  Parati) , 

Gordinho  —  Peixe  do  mar  (Rio  de  Janeiro).  Veja 
"Par  ú". 

Goré  —  Nome  de  um  carangueijo  em  Sergipe. 

Gorgulho  —  São  os  besourinhos  da  fam.  Curculio- 
tdcleos;  dislingue-se  pela  tromba  relativamente  comprida 
e  muitas   vezes  curvada 

para  baixo,  formada  pelo      k.  í  ^  / 


O  i)ovo,  porém,  nem  sem- 
pre faz  distinção  exata  entre  carunclio  e  gorgulho,  exten- 
dendo  esta  denominação  de  acepção  restrita  (derivada 
fio  latim  curculio),  a  todos  os  besourinhos  carunchadores. 

Graçaini  —  Na  Baía  (Voz  do  Mar,  n."  78)  é  uma  das 
Variedades  do  "Cabeçudo",  que  por  sua  vez  ó  uma  das 
formas  do  Charéu. 

Graçapé  —  Veja  "G  u  a  raça  p  é". 


prolongamento  da  cabeça. 
Em  particular  designa  os 
besourinhos  que  atacam 
o  arroz,  milho,  feijão  e 
outros  cereais  e  portanto 
são  "carunchos".  Calan- 
dra gravaria,  C.  oryzae' 
são  as  espécies  mais  co- 
muns, aliás  cosmopolitas. 


364  — 


Grachaim  ou  "G  u  a  a  c  h  a  i  ni"  —  Canis  brasi- 
liensis,  semelhante  ao  "Cachorro  do  mat o",  porém 
um  pouco  maior,  pois  o  corpo  atinge  70  cms.  de  compri- 
mento, além  de  40  cms.  que  mede  a  cauda.  A  côr  geral  é 
cinzento-amarelada,  com  algum  desenho  preto  no  queixo; 
a  ponta  do  beiço  inferior  e  tôda  a  margem  do  superior 
são  brancacentos,  assim  como  a  garganta  e  parte  do  pes- 
coço. E'  um  tanto  difícil  distinguir  esta  espécie  da  "R  a- 
p  o  s  a  do  campo"  (C.  vetiihii^)  e,  como  esta,  é  animal 
dos  campos;  quanto  à  distribuição  geográfica,  pode-se  di- 
zer que  o  "Grachaim"  vem  do  Rio  Grande  do  Sul  até 
S.  Paulo  e  deste  Estado  para  o  Norte  até  o  Pará  é  substi- 
tuído pela  "R  a  p  o  s  a  do  campo".  De  dia,  o  Grachaim 
se  esconde  e  dorme,  saindo  de  noite  para  a  caça  e  então 
ouve-se  sua  voz  "Guô-a",  principalmente  no  inverno,  no 
tempo  do  cio.  Chega-se  às  casas,  tanto  para  roubar  ga- 
linhas como  para  comer  melões,  etc.  Além  de  pequenos 
mamíferos  e  aves,  come  também  anfíbios  e  lagartos. 

O  povo  raramente  pronuncia  a  palavra  na  sua  forma 
original,  que  é  Guará  (cão)-chaim  (crespo). 

Não  se  confunda  esta  espécie  com  o  "Guaxinim" 
que,  apezar  de  pertencer  a  outra  família,  é  carnívoro  um 
tanto  semelhante. 

No  Rio  Grande  do  Sul  é  também  usada  a  denomina- 
ção platina  "Zorro",  radical  este  que  também  figura  na 
denominação  "zorrilho". 

Gralha  —  São  as  diversas  espécies  de  pássaros  da 
fam.  Corvideos.  Algumas  têm  plumagem  de  cores  belíssi- 
mas, azul  de  vários  matizes,  com  branco,  preto  e  crême; 
pertencem  ao  gên.  Cyonocorax,  que  abrange  8  espécies  e 
Uroleuca  cyanoleiíca,  a  "G  r  a  1  h  a  do  c  a  m  p  o",  de  pei- 
to branco  e  cabeça  e  dorso  negro-fuscos.  Pela  beleza  do 
colorido,  bem  poderiam  ser  incluídas  na  lista  das  nossas 
aves  ornamentais  de  viveiros;  mas  sua  voz  horrível  ao 
710SSO  ver  ao  menos,  as  priva  de  tais  honras. 

Em  todo  caso,  entre  nós,  as  gralhas  quasi  não  des- 
pertam interesse  e  si  o  nome  nos  é  corrente,  é  devido  so- 
mente ao  fato  de  ser  muito  popular  na  Europa  a  espécie 
correspondente  da  mesma  família,  ainda  que  seu  renome 
não  seja  dos  melhores,  ao  passo  (pie  das  nossas  espécies 
nada  conta  em  desabono.  (Veja  estampa  da  pg.  742). 

O  Snr.  Trajano  Camargo  relatou-nos  ter  observado 
várias  vezes  a  grande  gralha  azul  (C.  coerulea)  quando 
se  esforçava  por  descascar  pinhões;  como  não  o  consegue 
por  meio  de  bicadas,  a  gralha  bate  a  semente  repetidas 


365 


vezes  contra  um  pau,  até  amolecer  ou  esfrangalhar  a  cas- 
ca. Desta  fórma,  porém,  muitas  vezes  acontece  que  o  pi- 
nhão, ainda  intacto,  lhe  salta  do  bico  e,  caindo  onde  não 


mais  possa  ser  achado,  germina,  tornando-se  assim  as 
gralhas  os  agentes  naturais  da  difusão  dos  pinheiros. 

No  Nordeste  brasileiro  a  denominação  vulgar  para 
estas  espécies  é  "C  ã  -  c  ã"  ou  "P  i  o  m  -  p  i  o  m". 

Grapira  —  O  mesmo  que  "Alcatraz".  Veja-se 
também  "  C  a  r  a  p  i  r  á  ". 

Grauçá  —  Corruptéla  de  "G  u  a  r  u  s  s  á". 

Graúna  ou  "Araúna",  "Iraúna",  e,  em  Ala- 
goas e  Pernambuco:  '•Aramará".  Além  dêstes,  tam- 
bém "Pássaro  p  r  e  t  o",  "Chico  p  r  e  t  o",  "M  e  1  - 
ro",  "Ar  r  a  n  c  a  -  m  i  1  h  o",  "Rechenchão"  —  são 
nomes  dados  às  vezes  a  várias  outras  esi)écies  de  Icteri- 
deos  pretos  (veja  sob  "C  h  o  p  i  m")  ;  porém  de  preferên- 
cia o  nome  "Graúna"  cabe  a  Cassidix  oryzivora,  cuja  aza 
mede  18  cms.,  com  35  cms.  de  comprimento  total;  o  colo- 
rido preto  tem  brilho  violáceo  e  no  macho  as  penas  alon- 
gadas ao  redor  do  pescoço  formam  uma  espécie  do  colei- 
ra. O  feitio  geral  é  bem  o  dos  "  J  a  p  ú  s"  e  tal  parentesco 
é  explorado  pela  "Graúna",  que  é  um  gaudério,  como 
Goeldi  observou.  Em  Mato  Grosso,  (segundo  o  Vise.  Tau- 


Oralha 


366 


nay,  Inocência)  "  G  r  <i  ú  n  a  "'  é  sinónimo  de  "Vira- 
bosta"  CM olothrus) . 

Graúna  do  bico  branco  —  Veja  sob  "Iraúna". 
Grilo  —  Abrange  todas  as  espécies  de  Orthopteros 
da  fam.  GrilUdeos.  As  espécies  que  coniumente  se  encon- 
tram ao  redor  das  casas,  escondidas  na  terra  solta  junto 
às  pedras,  iiertencem  ao  gên.  Grillns.  O  "G  .  toupei- 
ra" ou  "Faquinha"  ou  "Macaco"  ou  "Fra- 
d  e"  vive,  como  o  mamífero  de  que  tira  o  nome,  em  bura- 
cos na  terra  (gên.  GriUoidlpa)  e,  de  acordo  com  seu  mo- 
do de  viver,  tem  as  pa- 
tas anteriores  alardea- 
das em  cavadeiras.  Só 
o  grilo  macho  canta, 
para  atrair  a  comjia- 
nheira;  o  órgão  estri- 
dulante  está  nas  azaa  e 
consiste  em  uma  lima 
de  nervuras,  que  é  fric- 
cionada contra  um  den- 
te ou  placa  serrilhada. 
Em  geral  os  grilos  são 
prejudiciais  às  plantas, 
brotos,  sementeiras  ou 
porque  comem  folhas  e 
raizes ;  algumas  espé- 
cies são  carnívoras. 
Como  o  a.ssinalnu 
na  Baía,  os  cultivadores  de  cacau  dão  erro- 
nome  de  "grilo"  a  várias  espécies  de  Tet- 
tigoniideos  (veja  sob  "Gafanhoto"  e  "Esperan- 
ça"), que  se  tornam  nocivos  às  árvores,  por  depositarem 
seus  ovos  nos  galhos.  A  fêmea,  utilizando-se  do  seu  ovi- 
positor, serra,  para  tal  fim,  várias  fendas,  que  lesam  pro- 
fundamente os  tecidos  e  aí  depõe  até  200  ovos ;  isto  deter- 
mina a  morte  da  parte  distai  do  galho.  (Veja  estampa 
da  pg.  398). 

Grongo  —  Provavelmente  é  corruptéla  de  "Gon- 
g  o  1  o". 

(irumará  —  Veja-se  sob  "A  rumar  á". 

Grumatã  —  No  Rio  Grande  do  Sul  é  o  mesmo  que 
"C  o  r  u  m  b  a  t  á". 

Grumixá  ou  "Cu  rubi  xá"  —  E'  o  casulo  das  lar- 
vas de  insetos  da  ordem  dos  Trichopteros,  semelhantes  a 


Orilo 


G.  Bondar, 
neamente  o 


-  367 


pequenas  mariposas,  porém  suas  azas  são  revestidas  de  pê- 
los e  não  com  escamas  e  as  azas  posteriores  dobram-se 
em  forma  de  leque,  como  nos  ortópteros.  Tais  casulos, 
que  encerram  as  larvas,  encontram-se  nas  águas  dos  rios 
e  têm  feições  típicas,  peculiares  às  muitas  espécies.  Al- 
ííuns  são  simples  canudinhos,  outros  são  perfeitos  chifres 
em  miniatura ;  os  mais  interessantes  dêsses  grumixás  são 
os  dos  pequenos  artistas  que  procuraram  enfeitar  o  ca- 
sulo com  os  recursos  que  o  meio  lhes  proporciona:  pedri- 
nhas facetadas,  malacachetas,  conchinhas  minúsculas, 
musgos,  gravetos,  etc. ;  outras  espécies  imitam  caracóis, 
semelhantes  aos  do  gên.  Planorbis. 

Os  índios  acham  muita  graça  nestes  produtos  artísti- 
cos das  larvas  e  assim  muitas  peças  da  indumentária  in- 
dígena são  enfeitadas  com  tais  casulos.  Em  nosso  voca- 
bulário geográfico  há  vários  nomes  de  rios  compostos  com 
éste  vocábulo :  Curubixá,  Curubixatiba,  etc. 

Guabirú  —  Por  longo  tempo  não  nos  foi  possível  iden  • 
tificar  a  espécie  de  rato  assim  chamada  no  Nordeste  (Per- 
nambuco ao  Ceará).  Paulino  Nogueira  o  mencionou,  di- 
zendo ser  espécie  maior  que  o  "Catita"  e  menor  que  o 
"Punaré"  do  mato.  Certa  vez,  perambulando  à  noite 
com  o  distinto  folclorista  cearense,  Dr.  Leonardo  Motta, 
pelas  ruas  desertas  do  centi'o  da  Paulicéia,  nosso  amigo 
nortista  de  repente  apontou  para  a  sargeta,  dizendo:  "Ve- 
ja que  grande  guabirú"  —  Estava  identificado  o  roedor; 
no  Nordeste  não  se  diz  "ratazana"  (Mvs  dcciimanm) . 
pois  lá  prevaleceu  a  denominação  indígena,  já  registrada 
por  Marcgrave  com  a  seguinte  definição:  "Rato  de  casa" 
hisitayíiis,  quem  rattum  vocainm.  Barbosa  Rodrigues  gra- 
fa a  mesma  palavra,  ouvida  dos  índios  da  Amazónia  co- 
mo "U  a  u  i  r  ú". 

Guabirú-iú  —  Segundo  Goeldi,  é  o  rato  do  mato  Lon- 
cheres  armatus  (veja-se  "To  ró"). 

Guacarí  ou  "Acari"  —  Peixes  cascudos,  fam.  Lori- 
cariideos,  do  gên.  Plecostomus,  Rhinelepis,  etc.  Veja 
"Cascudos".  (Não  confundir,  porém,  com  "Cari" 
que  se  refere  a  outro  género). 

Guacarí-guassú  —  Peixe  cascudo,  Psevdacavthiciis 
histrix,  certamente  uma  das  mais  curiosas  espécies  dêste 
yrupo.  Não  é  tanto  pelas  dimensões,  aliás  grandes  (80  cms. 
de  comprimento)  que  êle  se  impõe;  são  as  nadadei- 
rjis  peitorais  muito  longas  que,  pelo  desusada  e  formidá- 
vel revestimento  de  espinhos,  dão  ao  peixe  um  aspeto  ver- 


368  - 


dadeiramente  terrível.  Todo  o  bordo  anterior  do  primei- 
ro raio  dessa  nadadeira  é  densamente  guarnecido  de  cer- 
das, as  maiores  das  quais  alcançam  1/3  do  comprimento 
da  nadadeira  peitoral.  A  esta  espécie  da  Amazónia  cor- 
respondem, em  águas  do  Paraná  e  afluentes,  as  do  gên. 
PterijgopUchfhys,  principalmente  P.  aculeatus,  pouco  me- 
nor e  quasi  igualmente  cerdoso. 

Gaúche  ou  "  J  a  p  u  í  r  a",  "  J  o  n  c  o  n  g  o"  ou  "João 
congo"  ou,  em  Sergipe:  "João  conquinho" 
—  Pássaro  da  fam.  Icterideos,  Cnssicus  haemorrhoin^, 
de  côr  preta,  com  o  dorso  inferior  escarlate  e  bico  ama- 
relo. O  ninho  é  do  mesmo  tipo  curioso  como  o  do  "  J  a  - 
pú".  No  Pará  é  conhecido  por  "Japiim  da  mata". 
Vivem  aos  bandos  e  gostam  de  frequentar  as  lavouras 
e  pomares,  onde  causam  certo  dano.  Sua  voz  é  um  grito 
repetido,  áspero  e  do  qual  o  nome  vulgar  guache,  é  por 
certo  a  onomatopéia. 

No  Rio  Grande  do  Sul  (veja  R.  Callage)  "g  u  a  c  h  o" 
tem  quasi  a  significação  de  "ga  u  d  é  r  i  o",  pois  é  também 
aplicado  às  aves  que  põem  seus  ovos  nos  ninhos  de  outras 
espécies ;  mas  guacho  tem  também  acepção  mais  ampla,  co- 
mo por  exemplo  quando  aplicado  a  animais  que  foram 
criados  com  leite  outro  que  não  o  da  própria  mãe.  Certa- 
mente a  base  biológica  da  acepção  é  interessante. 

Guachinim  ou  "Guacinim"  —  Denominação  indí- 
gena ainda  hoje  frequentemente  usada  pelo  povo,  como  si- 
nónimo de  "Mão  pela  d  o". 

Guacucuia  —  Peixe  do  mar  de  Pernambuco  (segundo 
Rod.  Garcia:  Malthca  longiroHtriti,  que  de  fato  pertence 
à  sinonímia  científica  do  "Peix-e  morcego").  Não 
sabemos  si  hoje  em  dia  ainda  é  u.sada  tal  denominação: 
registrou-a  primeiro  Marcgrave,  aplicando-a  ao  "Pei- 
xe morcego"  C Ogcocephalus). 

Guaiá  ou  "Goiá"  —  Nome  genérico  dos  caranguei- 
jos  em  geral,  na  língua  tupi.  Assim  também  foi  conser- 
vado na  linguagem  dos  praieiros  e  só  os  vocábulos  com- 
postos, como  os  abaixo  mencionados,  têm  valor  específica- 

Guaiá  das  pedras  —  Denominação  vulgar,  de  senti- 
do amplo,  pois  abrange  um  maior  número  de  Crustáceos 


—  369  — 

marinhos,  da  fam.  Concrideos,  comuns  nas  costas  pedre- 
gosas, no  interior  das  baías  ou  pequenas  enseadas.  Men- 
cionaremos as  espécies  mais  frequentemente  encontradas: 
Eriphia  ganagra,  Pilumnus  aculeatus,  Panopaeus  herbsti 
e  Menippe  rumphi. 

Guaiamú  ou  "G  o  i  a  m  ú"  —  Crustáceo  marinho,  De- 

cápode,  Braquiuro,  da  fam.  Gecarcinideos,  Cardisoma  qua- 
nkiimi.  De  corpo  abrutalhado,  atinge  9  por  11  cms.  só  a  ca- 


rapaça; o  braço  maior  alcança  30  cms.  No  macho  sempre 
uma  das  pinças  é  muito  maior  que  a  outra;  a  fêmea  é  co- 
nhecida por  "Pata-choc  a".  O  colorido  é  azul  intenso, 
apenas  mais  acinzentado  na  parte  central  do  corpo  e  as 
pontas  das  extremidades  são  esbranquiçadas.  Vivem  de 
preferência  nas  praias  do  interior  das  baías  e  enseadas; 
quando  a  maré  baixa,  refugiam-se  em  buracos  que  esca- 
vam na  areia  ou  no  lôdo.  (Ve.ja-se  a  êste  respeito  a 
observação  do  Dr.  Adolfo  Lutz,  sob  "M  o  s  q  u  i  t  o 
p  ó  1  V  o  r  a"). 

Guaiaúna  —  E'  o  maior  dos  carangueijos  d'água  do- 
ce de  nossa  fauna  (Trichodactyliis) ;  veja  sob  "C  ar  a  n  - 
g  u  e  i  j  o   d  o   r  i  o  ". 

Gunibica  —  Peixe  do  mar. 

Guaibira  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Carangideos,  OU- 
gopUtes  sauriis.  As  escamas  são  cobertas  pela  pele;  a  côr 


—  370  — 


é  cinzenta  em  cima,  prateada  em  baixo.  Esta  espécie  vive 
tanto  no  Atlântico,  do  Rio  de  Janeiro  para  o  Norte,  como 
também  no  Oceano  Pacífico.  Veja-se  também :  "G  u  a  r  i  - 
vira",  "Guajuvira"  e  "Gu  ar  a  vira",  mas  êste 
último  designa  peixe  muito  diferente. 

Guainambé  —  A.  E.  Goeldi  (Aves,  II,  pag.  341)  re- 
gistra esta  variante  de  "  A  n  a  m  b  é",  aplicando-a,  porém, 
a  uma  espécie  do  gên.  Chasmoi-hynchus,  vizinha  da 
"Araponga"  ou  "Ferreiro",  nomes  êstea  que  não 
foram  registrados  no  Catálogo  das  Aves  Amazônicas  da 
Dra.  Snethlage,  certamente  por  não  serem  tais  denomi- 
nações usadas  pelo  povo  nessa  região.  Contudo  o  género 
se  extende  do  Rio  Grande  do  Sul  até  Costa  Rica  e  a 
ornitologia  tem  registrado  na  Amazónia  a  espécie  Ch. 

niveus,  que  porém  não 
figura  na  lista  do  fun- 
dador do  Museu  Goel- 
di, do  Pará. 

Guaiquica  —  Ve- 
ja "Q  u  i  c  a". 

Guaiúba  ou  "G  u  a- 
j  u  b  a"  —  Segundo  as 
informações  que  obti- 
vemos do  Ceará,  é  co- 
nhecido por  êste  nome 
um  peixe  de  escamas,  do  mar,  de  côr  vermelha  (porém 
"juba"  em  tupi  significa  amarelo)  com  listas  esverdea- 
das e  do  tamanho  da  "Garoupa".  No  Rio  Grande  do 
Norte  a  estatística  da  pesca  registra  em  certos  meses 
(Março)  grande  quantidade  dêste  peixe.  Notámos  que 
na  mesma  lista  do  pescado  de  um  mês  figuram  conjunta- 
mente, representando  duas  espécies  distintas,  a  "G  u  a  j  u  - 
ba",  (535  quilos)  e  a  "Garajuba"  (100  quilos).  O 
mesmo  se  verifica  na  estatística  do  Pará,  com  a  diferença 
de  pesar  a  Guarajuba  6  V-j  quilos  em  média,  ao  passo  que  a 
Guajuba  pesa  4  quilos.  Contudo  aguardamos  melhores  in- 
formações. Segundo  Alb.  de  Vasconcellos  seria  sinónimo  da 
espécie  aqui  mencionada  .sob  "M  ula  ta";  mas  de  acordo 
com  nossos  apontamentos,  a  "G  u  a  i  ú  b  a"  em  Recife  é  de 
bom  sabor,  o  que  A.  Mir.  Ribeiro  nega  com  relação  ao  pei- 
xe Ocjjiirus  chryHurm  ou  "Mula  ta",  do  Rio  de  Janeiro. 


371 


Guajú-guajú  —  Vimos  esta  denominação  usada  como 
sinónimo  de  "F  o  r  m  i  g  a  c  o  r  r  e  i  ç  ã  o". 

Guajuvií-a  —  Provavelmente  o  mesmo  que  "Gua- 
rá vira"  ou  "Guaibira". 

Guandira  —  Veja  "A  n  d  i  r  a  -  g  u  a  s  s  ú". 

Guandu  —  Em  seu  livi-o  sobre  o  Norte  de  Mato  Gros- 
so, o  Pe.  Badariotti  dá  êste  nome  a  uma  ave  do  campo, 
à  qual  também  atribue  o  nome  de  "ema  preta".  Tal- 
vez seja  denominação  local  da  "A  n  h  u  m  a"  e  corruptela 
de  "Nhandú". 

(Guanumbí)  ou  "G  u  a  i  n  u  m  b  1"  —  Denominação  in- 
dígena dos  beija-flores;  parece  que  êsse  nome  em  parte 


alguma  foi  adotado  pela  população  brasileira,  ao  contrá- 
rio do  aumentativo  —  veja  o  vocábulo  seguinte. 

Guanumbí-guassú  —  Veja  "Cuitelão".  A  denomi- 
nação indígena  logrou  foros  de  palavra  brasileira,  pois  é 
do  vocabulário  dos  caçadores. 

Guará  —  (ou  erradamente  "lôbo").  E'  a  maior 
(5as  nossas  espécies  da  fam.  Canideos,  Canis  jubatus,  que 
ftinge  1"%45  de  comprimento,  cabendo  45  cms.  à  cauda; 


~  372  ^ 


é  desproporcionadamente  alto,  devido  ao  comprimento  ex- 
cessivo das  pernas,  muito  finas.  A  côr  é  pardo-averme- 
Ihada,  mais  escura  no  dorso;  o  focinho  e  os  pés  são  pre- 
tos ;  na  garganta  destaca-se  uma  mancha  branca ;  a  cauda 
é  amarelada;  na  nuca  os  pêlos  são  longos  e  formam  uma 
pequena  juba.  Vive  nos  campos  e  assim  seu  "habitat" 
extende-se  desde  a  Argentina,  por  todo  o  nosso  sertão, 
até  o  Norte  do  Brasil.  E'  animal  arisco  e  covarde  e  por 


Ouará 


isso  as  suas  caçadas  se  limitam  a  pequenos  animais  e  aves; 
alimenta-se  também  de  vegetais  (lembramos  a  Solanacea 
chamada  "Fruta  de  lobo"),  bananas,  cana  de  assucar,  etc. 
E'  animal  raro  e  no  sertão  quasi  que  só  é  conhecido  pelo 
aspeto  à  distância.  Visto  assim  de  longe,  seu  corpo  imita 
mais  ou  menos  os  contornos  de  um  poldro  novo.  Foi  o 
que  nos  contou  um  caçador  que,  devido  ao  tal  engano,  so 
aproximou  despreocupadamente,  intrigado  apenas  por  não 
ver  também  a  égua  junto  ao  filho  —  e  só  quando  o  gui*' 
rá  deitou  a  correr,  percebeu  o  logro. 

Si  o  verdadeiro  lôbo  europeu  soubesse  que  aqui  o 
confundem  com  esse  seu  parente  degenerado!  Mesmo  ^ 
um  cão,  deve  doer,  quando  o  confundem  com  um  covar- 


—  373 


de ;  e  o  lôbo  verdadeiro,  aliás  de  porte  sensivelmente  igual 
ao  Guará,  talvez  apenas  um  pouco  mais  corpulento,  é  um 
animal  afoito.  Instigado  pela  fome  ataca  qualquer  ani- 
mal doméstico,  mesmo  o  cavalo  e  o  boi;  x-eunidos  em  al- 
catéias,  sua  temeridade  chega  a  ponto  de  não  respeitar 
nem  o  próprio  homem.  E  se  nós  aqui  não  invejamos  a 
ferocidade  dêsse  animal,  porque  usurpar-lhe  o  nome, 
quando,  além  disso,  temos  em  nosso  vocabulário  a  deno- 
minação própria  e  bem  divulgada  —  Guará". 

Guará  —  Ave  da  fam.  Ibidideos,  Eudocimus  ncber. 
(Tem  sido  também  registrado  sob  êste  nome  o  Phoenicop- 
fevHs,  aliás  "Flamengo").  E'  belíssima  a  cor  verme- 
Iho-carmin,  que  a  reveste  tôda  inteira,  à  exceção  apenas 
de  uma  pontinha  preta  das  azas;  mesmo  as  pernas  e  as 
partes  núas  da  cabeça  são  vermelhas;  exceptua-se  ape- 
nas o  bico,  aliás  um  pouco  curvo,  de  côr  pi-eta.  Como  ave 
dos  trópicos,  só  se  procria  na  Amazónia,  Guianas  e  An- 
tilhas. Outrora  também  na  Flórida  foi  vista  e  caçada; 
hoje  porém,  lá  já  não  existe  mais.  No  Brasil  o  Guará  ex- 
tende  suas  migrações  até  o  Est.  de  São  Paulo  e  mesmo 
em  Paranaguá  foi  êle  caçado  por  Natterer;  contudo  não 
se  demora  no  Sul  e  sempre  volta  para  a  Amazónia,  onde 
é  um  dos  elementos  predominantes  dos  chamados  "n  i- 
nhais".  Quem  não  teve  ainda  oportunidade  de  admi- 
rar o  efeito  sobremodo  artístico  que  a  natureza  alcança, 
enfeitando  com  tal  ave  rutilante  a  vegetação  ribeirinha 
ou  um  taquaral,  onde  centenas  ou  milhares  desses  Guarás 
pousam,  revoam,  brigam  e  se  aquietam,  sempre  enchendo 
o  ar  de  reflexos  carmins,  contemple  ao  menos  a  estampa 
10.^  do  "Álbum  de  Aves  Amazônicas"  de  Goeldi  (obra 
infelizmente  quasi  esgotada),  que  reproduz  em  côi-es  a 
fotografia  de  um  "ninhal"  de  guarás,  da  ilha  Mai-ajó.  Diz 
um  bom  autor  de  ornitologia  que  é  êste  um  espetáculo 
que  por  si  só  vale  uma  viagem  à  ilha  Marajó.  Mas  esta 
joia  viva  do  grande  quadro  da  natureza,  não  suporta  o 
cativeiro  e  logo  demonstra,  no  colorido  da  plumagem, 
a  nostalgia  do  ambiente,  para  o  qual  foi  criada;  em  pou- 
co tempo  a  côr  desmerece,  perdendo  o  brilho  e  a  intensi- 
dade. Veja-se  o  que  sobre  o  mesmo  assunto  foi  dito  sob 
"F  1  a  m  e  n  g  o". 

(Guará)  —  Como  se  não  bastasse  o  duplo  emprego 
do  radical  "guará",  para  estabelecer  certa  confusão  na 
nomenclatura  zoológica,  o  índio  designava  ainda  como 
"guára"  os  peixes  marinhos  que  em  sistemática  são  co- 
nhecidos como  Canmghleos.  A  espécie  tipo,  o  "guará- 


-  374 


e  t  ê"  poderíamos  dizer,  é  o  charéu,  que  Marcgrave  descre- 
ve e  figura  sob  o  nome  "Guará  tereba".  Além  de  outra?; 
espécies  abaixo  mencionadas,  lembramos  "Guaibi- 
ra"  e  "G  u  a  j  u  v  i  ra". 

(Guarabá)  ou  "Guaraguá"  —  Registrado  como 
sendo  o  nome  indígena  do  "Peixe  boi";  contudo  não 
pudemos  obter  melhores  esclarecimentos,  nem  quanto  à 
origem  nem  quanto  à  divulgação  do  vocábulo. 

Guaraçapé  —  Assim   registrou  Alb.  Vasconcellos 
(Peixes  de  Pernambuco)  o  nome  do  peixe  do  mar  que 
também  é  pronunciado,  segundo  o   mesmo  informante, 
simplesmente  "S  a  p  é"  e  foi  desta  forma  que  também  nós 
o  anotámos. 

(Guaracapema)  —  Assim  foi  impre-sso  o  nome  que 
Marcgrave  registrou  em  1640  como  "guaraçapema",  pura 
o  peixe  hoje  conhecido  por  "Doura  d  o"  do  mar.  Como, 
porém,  durante  a  impressão  do  livro,  na  Holanda  (1648), 
por  falta  do  tipo  correspondente,  fosse  substituído  o  ç 
por  c,  e  como  a  palavra  assim  modificada  não  soasse  de 
todo  mal,  generalizou-se  a  transcrição  nessa  forma, 
quando  de  fato  a  pronúncia  é  "guaraçapema",  ou,  como 
o  pronunciam  hoje  os  pescadores,  "Gr  as  sapé". 

Guaracava  ou  "G  u  r  a  c  a  v  a"  —  Nome  genérico  de 
vários  passarinhos  da  fam.  Tyrainiideoíí.  Como  no  caso 
dos  "Caga-sebos"  seus  parentes,  não  é  possível  dizer 
ao  certo  qual  o  característico  predominante  dos  passari- 
nhos dêste  nome.  Pertencem  ao  gên.  Elaenia,  que  abran- 
ge 15  espécies  de  colorido  bruno  com  pálidos  ornatos  ama- 
relados e  barriga  clara.  São  passarinhos  utilíssimos, 
cujo  trabalho  consiste  na  destruição  diária  de  um  sem 
número  de  pequenos  insetos.  Tem  nome  especial  a  "Ma- 
r  i  a  -  j  á  -  é  -  d  i  a",  pertencente  ao  mesmo  gênei'o. 

Guaracema  —  ou  as  variantes  "Guaricema"» 
"G  u  r  i  c  e  m  a",  e  "G  u  a  r  a  s  s  u  m  a"  (?)  roferem-se, 
no  vocabulário  herdado  do  índio,  aos  peixes  para  os  quais 
prevaleceram  as  denominações  portuguesas  "Charéu 
e  "C  h  e  r  e  1  e  t  e".  Também  "G  u  a  r  a  j  u  b  a"  (veja  ês- 
te)  pertence  tanto  pela  etimologia  como  pela  sistemáti- 
ca, ao  mesmo  gi'upo.  E  ainda  "A  r  a  c  a  n  g  u  i  r  a"  ^ 
"A  r  a  c  a  r  o  b  a"  (êste,  segundo  a  indicação  rob,  deve  sei" 
amargo)  originalmente  eram  pronunciadas  com  Gv  i''/,' 
ciai.  Também  se  diz  "Garacema",  "Ga  r  assa  pé  ■ 

Guarachaim  —  O  mesmo  que  "G  racha  im". 


Guaracimhora  ou  "A  r  a  c  i  m  b  o  i"  a"  —  Em  Per- 
nambuco e  na  Paraíba  é  uma  espécie  aliada  ao  "C  h  a  r  é  u" 
do  qual  se  distingue  pelo  feitio  da  2.'*  nadadeira  dorsal 
e  da  anal,  que  ambas  não  formam  lóbulos  distintos,  isto 
é,  os  respectivos  primeiros  raios  são  apenas  pouco  mais 
longos  que  os  seguintes.  Caranx  dentex  (C.  guará  Mir. 
Rib.),  também  chamado  "Charéu  branco". 

Guaracorana  —  Veja  "  A  r  a  c  o  r  a  n  a". 

(Guaraguá)  —  Veja  "P  e  i  x  e  -  b  o  i". 

Guaraípo  —  Pronúncia  caipira  por  "Guarupú". 

Guarajuba  ou  "G  u  a  r  u  b  a"  ou  "T  a  n  a  j  u  b  a"  — 
Na  Amazónia  é  o  papagaio  ou  antes  periquito  Coniirus 
guarouba,  que  difere  das  outras  espécies  congéneres  por 
ser  quasi  inteiramente  amarelo  (como  aliás  o  diz  o  nome 
indígena),  com  ligeiros  reflexos  avermelhados  e  com  as 
rêmiges  verdes,  recobertas  porém,  até  a  metade,  por  pe- 
nas amarelas,  de  modo  que  só  a  metade  da  aza  mostra  a 
côr  verde,  quando  as  penas  estão  na  posição  natural  de 
repouso. 

Guarajuba  —  Denominação  indígena,  ainda  hoje  em 
uso  entre  os  praieiros  nordestinos,  aplicada  a  um  dos 
peixes  do  grupo  do  "C  h  a  r  é  u",  "Guará"  é  o  radical  que 
designa  os  peixes  da  fam.  Carangideos  e  o  qualificativo 
"juba"  (amarelo)  restringe  o  nome  a  espécies  dessa  côr. 
Miranda  Ribeiro  indica  a  espécie  Xnrel  lata  (Caranx  la- 
tus),  aliás  como  "Guará  mb  a";  veja-se  abaixo.  Tam- 
bém Martins  assim  o  determinou,  indicando  Caranx  fal- 
lax,  que  é  sinónimo  de  A',  lata.  Esta  espécie  difere  do 
"Charéu"  por  não  ser  sinuoso  o  bordo  das  nadadei- 
i-as  anal  e  2."  dorsal.  A  nós  parece  que  "G  u  a  r  a  j  u  b  a" 
deve  ter  sido  primitivamente  o  sinónimo  indígena  de  "X  e- 
r  ele  te",  o  "guará  amarelo",  pois  é  semelhante  ao  "gua- 
rá" por  excelência  o  "charéu",  porém,  de  colorido  áureo 
tão  pronunciado  que  também  os  cientistas  o  cognomina- 
ram "chrysos".  O  nome  vulgar  que  hoje  prevalece  para 
esta  espécie  menor  que  o  "charéu"  é  "Cherelete" 
(veja  êste). 

A  sistemática  dos  peixes  Carangideos  brasileiros  ain- 
da está  muito  mal  conhecida  e  assim  devemos  aguardar 
a  boa  classificação  das  numerosas  espécies,  para  então  ve- 
rificar a  qual  delas  cabe  o  nome  "G  u  a  ra  j  u  ba"  ainda 
em  uso. 


376 


(Guaramba)  —  Êste  nome,  registrado  por  A.  Miran- 
da Ribeiro  em  sua  Monografia  dos  peixes  (vol.  XVII  do 
Arch.  do  Museu  Nacional)  e  posteriormente  copiado  por 
outros  autores,  deve  ser  eliminado  dos  vocabulários  e 
substituído  por  "Guará juba".  Aliás  o  meticuloso 
ictiólogo  havia  advertido  que  copiara  tal  nome  de  um  ró- 
tulo de  Rathbun  (1875)  no  qual  se  lia  "indistintamente 
o  nome  vulgar  Guaramba";  certamente  em  vez  de  ?»  es- 
tava escrito  «í  (por  ju)  e  assim  o  colecionador  estrangei- 
ro, auxiliar  de  J.  C.  Branner,  havia  de  fato  ouvido  o  no- 
me vulgar.  Na  espécie  em  questão,  Caranx  latus  Mir.  Rib., 
nec  Agassiz,  a  fórmula  (  D.VIII  -{-  27 ;  A  II  -f  23 ;  Escu- 
dos 19  —  de  M.  Rib.'')  não  confere  com  a  de  "C.  latiiti" 
Agass.  aliás  Xurel  lata  —  (D.  VIII  -{-  1-21;  A.  II  +  1-17; 
Escudos  35). 

Guarapií  ou  "Guará  pau"  ou  "Garapú"  — 
Designa  no  Norte  do  Brasil  as  espécies  pequenas  de  vea- 
dos do  gên.  Mazama.  Na  nomenclatura  do  caçador  cea- 
rense, "Garapú"  designa  o  menor  de  todos  os  veados 
(M.  rufina),  que  pesa  apenas  25  kls.  e  é  mais  escuro  que 
o  "V  eado  capoeir  o",  cujo  peso  é  de  60  kls.  Êste  vive 
nas  serras  e  caça-se  como  os  outros  veados,  porque  sem- 
pre passa  pelos  mesmos  lugares;  por  isto  cada  caçador  fi- 
ca junto  de  uma  timbauba  ou  "comida".  O  Garapú,  po- 
rém, corre  pulando  para  todos  os  lados,  "corre  adoidado", 
e  não  tem  destino  certo.  A  "caçada  de  sombra"  consiste 
em  procurar  o  garapú  no  mato,  onde  passa  o  dia,  em  geral 
deitado.  Pode-se  chegar  até  10  metros  de  distância,  sem 
que  o  veado  se  assuste,  contanto  que  seja  contra  o  ven- 
to; com  êste  a  favor,  o  animal  percebe  o  caçador  de  lon- 
ge e  foge.  A  êste  propósito  nosso  informante  contou-nos 
ainda  o  seguinte:  Para  que  na  "caça  de  espera"  o  vea- 
do não  desconfie  da  presença  do  caçador,  que  está  ti-epa- 
do  num  girau,  é  preciso  levar  consigo  uma  lata  suficien- 
temente grande,  para  cuspir  e  urinar;  por  vezes  a  espera 
se  prolonga  por  2  ou  3  horas  e  bastaria  cuspir  ou  molhar 
o  chão,  para  que  o  veado  de  longe  desconfiasse,  tomando 
então  outro  rumo. 

Afirmou-nos  ainda  o  Sr.  Manuel  Pedro,  aliás  bom  co- 
nhecedor da  vida  dos  veados,  que  no  Ceará  tanto  entre  os 
garapús  como  entre  os  capoeiros  há  exemplares  que  con- 
servam os  chifres  encourados  a  vida  tôda;  curioso  é  que 
êstes  cruzam  os  rios  nadando  contra  a  correnteza,  ao  pas- 
so que  os  de  chifre  nú  atravessam  o  rio  descendo  com 
águas. 


377  — 


Infelizmente  a  melhor  época  para  as  caçadas  é  o  in- 
verno, pois  só  com  o  chão  úmido  se  percebe  o  rasto,  mas 
a  êsse  tempo  os  veadinhos  ainda  estão  mamando.  E'  pois 
evidente  o  conflito  entre  as  facilidades  naturais  e  o  espí- 
rito da  lei  de  proteção  à  caça. 

Alipio  Miranda  aproxima  esta  denominação  de  "Ca- 
riacú"  (o  veado  grande,  de  ai'mação  ramificada,  da 
Guiana  —  Odocoehis  gymnotis) ;  isto,  porém,  de  modo 
algum  concorda  com  o  confronto  das  espécies.  Será  mais 
razoável  lembrar  a  semelhança  do  nome  "Guata-pa- 
rá",  o  que  aliás  também  confere  zoologicamente.  Veja-se 
"Guazú". 

Guai'assú  —  E'  o  mesmo  "Cherelete",  quando 
velho. 

Guarassuma  —  Peixe  do  mar  (Rio  de  Janeiro)  com 
cerca  de  2  kilos  de  peso;  no  mercado  é  tido  como  qualida- 
de média.  Na  lista  do  pescado  de  Alagoas  figura,  porém, 
com  9  kilos  de  peso  médio  (Garassuma).  Veja-se  "G  u  a- 
r  a  c  e  m  a".  Em  Recife  é  o  equivalente  indíg^ena  de  Chi- 
charro;  verificamos  que  ambas  as  denominações  são  usa- 
das pelos  pescadores. 

Guaratã  —  Veja  sob  "G  u  r  i  atã". 

Guaraúna  ou  "Caraúna"  ou  "Graúna"  —  E' 
têrmo  conhecido  da  Baía  ao  Ceará.  Abrange  várias  es- 
pécies de  aves,  como  por  exemplo  a  da  fam.  Ibídideos,  Ple- 
gadis  guarauna.  Pelo  feitio  é  comparável  ao  "Guará" 
vermelho;  o  colorido,  porém,  é  bruno  com  reflexos  metá- 
licos roxos  e  verdes.  As  penas  da  cabeça  e  do  pescoço  são 
orladas  de  branco.  Sua  distribuição  extende-se  da  Pata- 
gônia  à  Florida.  E'  conhecido  também  por  "Tapicu- 
ru" e  "Curicaca";  veja-se  porém  sob  êstes  nomes,  que 
abrangem  várias  espécies.  "Tapicuru"  inclue  a  espé- 
cie Harpiprion  cuijenevsis,  conhecida  por  "Graúna"  na 
Baía,  onde  as  outras  denominações  aqui  registradas  são 
desconhecidas. 

Guaravira  —  No  Maranhão  designa  um  peixe  do  mar, 
semelhante  ao  "P  e  i  x  e  espada".  Também  no  Rio  de 
Janeiro  êsse  nome  é  conhecido. 

Guariba  —  O  mesmo  que  "Bugio". 

Guariba  de  mão  ruiva  —  Alloiiata  belzehvl,  da  Ama- 
zónia. 

Guai'icema  —  Veja  "G  u  a  r  a  c  e  m  a". 


—  378  — 


Guarinhatã  —  Veja  sob  "G  u  r  i  a  t  ã". 

Guaruba  —  Veja  "G  u  a  r  a  j  u  b  a". 

Guarú-guarú  —  "Barrigudo",  "Barriga 
tim-tim"  ou  "Barrigudinho";  na  Baía:  "Bo- 
bó" e  no  Ceará :  "G  a  r  g  a  ú".  Peixinhos  de  água  doce,  da 
fam.  Cyprinodontideos,  compreendendo  umas  40  espécies, 
quasi  todas  minúsculas,  pois  raro  excedem  4  cms.  de  com- 
primento, quando  bem  crescidas.  Podemos  até  apontar 
entre  êles  o  menor  de  todos  os  vertebrados,  pois  há  um 
"guarú"  que  não  cresce  mais  de  2  Yi  cms.  (*).  Entre 
os  numerosos  géneros  desta  família,  até  há  pouco  chamada 
Poecilideos,  mencionaremos  Heterandria,  ornado  com  vi- 
vas cores  e  Poecilia,  o  género  mais  abundante  em  todo  li- 
toral brasileiro;  a  espécie  mais  comum  em  S.  Paulo  é 

Phalloptyckm  candimaculatus  e 
várias  outras  têm,  como  esta, 
uma  mancha  ou  antes  um  traço 
vertical  preto  no  meio  do  corpo. 
A  classificação  torna-se  bastan- 
onarú-guarú  te  difícil,  dcvido  à  grande  uni- 

formidade geral  das  espécies,  que 
todas  elas  apresentam  o  mesmo  feitio  comum.  Porém  o 
exame,  ao  microscópio,  da  nadadeira  anal  do  macho,  trans- 
formada em  longo  órgão  copulador,  permite  a  identifica- 
ção exata  das  espécies. 

Basta  examinar  qualquer  córrego,  mesmo  dos  meno- 
res, para  encontrar  um  bom  número  dêles,  geralmente 
constituindo  pequenos  bandos;  qualquer  caboclinho  sabe 
como  pegá-los,  com  uma  peneira,  passada  rapidamente 
pela  água.  Como  são  os  únicos  vivíparos  entre  todos  os 
nossos  peixes  da  água  doce,  são  êles  também  os  que  mais 
rapidamente  proliferam;  coube-lhes  o  nome  de  "barri- 
g  u  d  i  u  h  o  s"  porque  a  fêmea,  quasi  normalmente,  traz 
um  grande  número  de  filhotes  no  ventre  e  não  raro  nas- 
cem 50  ou  mesmo  90  peixinhos  de  uma  vez,  medindo  en- 
tão apenas  5  mms.  Devemos  mencionar,  ainda,  que  du- 
rante algum  tempo  êstes  peixinhos  tiveram  fama  de  se- 
rem úteis  no  combate  às  moléstias  transmitidas  pelos  mos- 
quitos (febre  amarela  e  maleita).  Demonstrámos,  porém, 
que  os  guarús,  em  seu  regimen  natural,  só  excepcional- 
mente se  alimentam  de  larvas  de  Cnlicideos.  Muito  supe- 
riores a  êstes  e  outros  peixinhos,  são  os  lambaris  (oU 


(■)  Não  será  èsle  o  menor  dos  vertebrados,  si  como  afirma  A.  Miranda  RlbcirOt 
o  interessante  batráqiiio  Drachyceplialum  ephippium,  de  viva  cõr  amarela  e  qiic  habin 
as  bromélias  da  mata  virgem,  de  fato  não  cresce  mais  do  que  um  ceiíllmelro  e  pouco- 


—  379  — 


"piabinhas"  no  Nordeste)  e  que  prestam  ótimo  ser- 
viço como  larvófagos. 

Do  ponto  de  vista  dos  amadores  de  aquários,  aos 
"g  u  a  r  ú  s"  coube  especial  apreço,  pois  que  resistem  bem 
ao  mau  trato,  não  crescem  muito,  multipiicum-se  facil- 
mente e  muitas  espécies  são  deveras  ornamentais;  quan- 
to a  êste  último  requisito,  merecem  menção  especial  as  da 
Amazónia  e  da  América  Central. 

Guarundí  ou  "G  u  r  u  n  d  í"  —  Passarinhos  da  familia 
Tunagrideos,  Tachyphonns  coronatus  e  outros  semelhan- 
tes. A  espécie  mencionada,  no  sexo  masculino,  é  preta, 
com  vértice  vermelho,  ao  passo  que  a  fêmea  é  parda,  com 
lado  inferior  amarelo.  T.  cristatus  é  semelhante,  mas  tem 
o  dorso  amarelo. 

Guarundí  azul  —  O  mesmo  que  "Azulão"  (Cya- 
nocompsa  cyanea). 

Guarupú  ou  "  G  u  a  r  aipo"  —  Abelha  social  da 
fam.  Mcliponideos,  Melipoiía  vigni,  de  8  a  9  mms.  de  com- 
primento, caracterizada  pela  pilosidade  erecta,  uniforme, 
do  abdómen,  tão  densa  como  a  do  tórax;  só  a  cabeça 
mostra  fortes  desenhos  amarelos.  Faz  ninho  em  árvores 
ócas,  especialmente  na  base,  de  modo  que  muitas  vezes 
se  extende  também  pelas  raizes.  A  porta  do  ninho  con- 
siste em  um  tubo  de  barro,  enfeitado  por  cristas  dispostas 
em  sentido  radial.  O  mel  é  apreciado  e  parece  que  é  esta 
a  espécie  mais  rendosa,  pois  já  houve  quem  tirasse  15 
litros  de  mel  de  um  só  ninho  de  guarupú. 

Guarupú  do  miúdo  —  Veja  "Mandurim". 

Guarussá  —  Também  "Graussá",  crustáceos  m;i- 
rinhos,  do  grupo  dos  "G  u  a  i  á  s". 

Guatapará  —  O  mesmo  que  "Veado  p  a  r  d  o". 

Guatapí  —  O  mesmo  que  "A  t  a  p  ú". 

Guatinhuma  —  Pi-onúncia  (ou  grafia?)  aberrante 
do  nome  dos  "G  u  r  i  n  h  a  t  ã  s",  que  são  os  mesmos 
"G  a  t  u  r  a  m  o  s"  do  Sul. 

Guaxupé  —  Veja-se  sob  "I  r  a  p  o  ã". 

(Guazú)  —  "Guazú-pitã"  e  outros  compostos, 
são  nomes  indígenas  referentes  aos  veados.  E'  a  forma 
mais  próxima  à  pronúncia  original  guarani;  mas  o  povo 
pronuncia  "S  n  a  s  s  ú",  como  em  tupi  puro:  "coóaçú". 

Gudião  —  O  mesmo  que  "Bodião";  também  eni 
Portugal  coexistem  as  duas  modalidades  déste  nome. 


—  380  — 


Gudunho  —  O  mesmo  que  "Peixe  p  o  r  c  o". 
Gueba  —  Peixe  do  mar. 

Guebussú  —  Esta  última  espécie  é  identificada  por 
A.  Miranda  Ribeiro  com  o  "A  g  u  1  h  ã  o  b  a  n  d  e  i  r  a". 

Guensa  —  ou  "Maria  G  u  e  n  s  a",  no  Mato  Gros- 
so ;  o  mesmo  que  "  J  a  c  u  n  d  á". 

Guete  —  Certa  "P  e  s  c  a  d  a  branca",  assim  co- 
nhecida no  Rio  de  Janeiro,  ou  também  "Goête".  Em 
outras  localidades  pronuncia-se  "Gorete"  e  em  Para- 
naguá: "Gorrete".  Na  estatística  do  pescado  de  Pon- 
ta Negra  (Estado  do  Rio  de  Janeiro)  vimos  o  "Goête" 
identificado  com  "M  a  r  i  a  mole"  (veja  esta  Pescada). 
Porém  Alipio  M.  Ribeiro  reserva  o  nome  à  espécie  Ar- 
choscion  lietranus,  descrito  recentemente  por  este  operoso 
ictiólogo  patrício.  Não  temos  documentação  suficiente  pa- 
ra afirmar  que  o  nome  "G  u  ete"  (ou  suas  variantes)  se 
aplique,  como  parece,  às  várias  espécies  da  subfam.  Otoli- 
thineos,  com  exclusão  dos  gên.  Cynoscion  e  Eriscion  (que 
abrangem  as  verdadeiras  "Pescada  s") .  Assim  seriam 
"G  u  e  te  s"  as  "P  escada  s"  cujas  mandíbulas  são  pro- 
vidas de  caninos  laterais  (gên.  Archocyon.  e  Isoprifithus) , 
e  talvez  também  as  espécies  de  Synvhysooluphvs  e  Macro- 
don  (antigo  Sagenichthys),  que  também  tem  dentes  cani- 
nos anteriores.  Note-se  que  para  estas  espécies,  providas 
de  caninos,  não  conhecemos  denominações  vulgares,  as 
quais,  aliás,  elas  bem  mereceriam,  por  se  tratar  cie  peixes 
valiosos  e  que  diariamente  figuram  nas  bancas  do  mer- 
cado. 

Guigó  —  E'  o  nome  de  um  macaquinho  baiano,  da 
fam.  CebideoK,  CaUicehuíf  mcUmochir,  de  corpo  delgado  e 
cauda  muito  longa,  parecendo  pois  um  saguí  grande;  o 
costado  é  castanho,  o  resto  do  corpo  cinzento.  Pertence  ao 
mesmo  género  que  os  "Japussás"  da  Amazónia  e  o 
■*S  a  u  i  m  -  g  u  a  s  s  ú"  da  Paraíba.  Contudo,  observare- 
mos que  Varnhagen,  em  seu  excelente  "Manual  do  Caça- 
dor" de  1860,  diz :  "G  u  i  g  ó  s"  ou  "bugios  ruivos 
barbados".  Assim,  ao  menos  naqueles  tempos,  a  de- 
nominação tinha  significação  mais  ampla  do  que  hoje 
em  dia. 

Guirachué  —  Veja  sob  "C  a  r  a  c  h  u  é". 

(Guiramembí)  ou  "G  u  i  r  a  m  o  m  b  u  c  ú"  —  Denomi- 
nação indígena  do  curioso  pássaro  "Pavão  do  M  a  t  o". 

Guirapurú  —  O  mesmo  que  "U  i  r  a  p  u  r  ú". 


—  381  — 


Guirussú  —  O  mesmo  que  "Irussú"  ou  "Urus- 
s  ú".  O  radical  indígena  é  ira  =  mel,  ou  abelha;  porém  da 
bôca  de  caipira  melador,  portanto  autoridade  competen- 
te, ouvimos  pronunciar  indiferentemente  irussú  e  giiirv.'^- 
sú,  designando  a  mesma  espécie.  Da  mesma  forma  tam- 
bém dizem  "G  u  i  r  u  s  s  ú  m  i  n  e  i  r  o"  —  aliás  puro  pleo- 
nasmo —  veja-se  sob  "I  r  u  s  s  ú". 

Gurerí  —  No  litoral  de  Iguapé  denominam  assim  a 
grande  ostra  das  embocaduras  dos  rios,  onde  vive  no  lôdo, 
(Ostrea  brasiliana).  "Rerí"  é  a  denominação  genérica 
das  ostras  na  lingua  geral. 

Guri  —  No  Rio  Grande  do  Sul  designa  os  bagres  no- 
vos (e  daí  também  a  acepção  de  rapazola,  lá  emprestada 
ao  mesmo  vocábulo).  Porém  o  mesmo  radical,  no  Norte, 
entra  na  composição  de  vocábulos  como  "Guri juba", 
que  se  referem  a  peixes  crescidos.  "Uri"  e  "Uritin- 
ga"  são  apenas  corruptelas,  usadas  na  Amazónia  e  no 
Maranhão. 

Guriatã  —  Em  Pernambuco  e  na  Baía,  com  as  va- 
riantes "Curiantã",  "Gurinhatã"  e  "Gua- 
rinhatã",  designam-.se  os  passarinhos  que  no  Brasil 
meridional  são  chamados  "Gaturamos".  Algumas  es- 
pécies de  Euplionia  são  idênticas,  no  Norte  e  no  Sul;  ou- 
tras apresentam  ligeii'as  variantes  de  colorido.  Não  te- 
mos informações  que  permitam  verificar  si  de  fato,  como 
Goeldi  o  diz,  "G  u  a  r  a  t  ã"  (evidente  corruptéla  de  "Gu- 
riatã") é  aplicado  também  a  Coereba  chloropyga,  a 
"C  a  m  b  a  c  i  c  a"  ou  "Mariquita"  do  Sul,  pertencen- 
te à  família  dos  pequenos  "S  a  í  s",  Cocrebideos. 

Guribú  —  No  Maranhão,  (.segundo  Wilson  da  Cos- 
ta), designa  um  bagre  marinho;  à  semelhança  da  etimo- 
logia de  guri-juba  (bagre  amarelo),  guri-bâ  aplica-se  a 
um  bagre  de  côr  escura. 

Guricema  —  Veja  "G  u  a  r  a  c  e  m  a". 

Gurijuba  —  Bagre  do  mar,  do  gên.  Tachysurus,  que 
tem  sido  identificado  como  T.  luniscutis.  Encontra-se  nas 
costas  do  Brasil,  de  Norte  a  Sul,  mas  é  na  Amazónia  que 
atinge  maior  valor  económico,  bem  como  no  Maranhão, 
onde  o  chamam  "C  a  n  g  a  t  á".  Por  ocasião  da  desova  en- 
tra nos  rios,  principalmente  no  Amazonas.  Atinge  um 
metro  ou  mesmo  metro  e  meio  de  comprimento.  (Má  uma 
contradição  que  não  sabemos  explicar:  T.  bmiscutis  é  es- 
pécie de  colorido  azulado  em  cima,  alvadio  inferiormen- 


—  382  — 


te;  no  entanto  o  peixe,  ao  qual  coube  o  nome  guri-./»/;», 
isto  é,  "amarelo",  deveria  ser,  pelos  menos  em  parte,  desta 
côr).  Conquanto  a  carne  do  "G  u  r  i  j  u  b  a"  seja  de  qua- 
lidade inferior,  o  mesmo  concorre  grandemente  para  a 
alimentação  da  população  ribeirinha  e  da  própria  cidade 
do  Pará.  Além  disto  foi'nece  a  "grude"  (subst.  fem.),  co- 
la animal  que,  depois  de  sêca  ao  sol,  constitue  artigo  de 
exportação.  Note-se  que  o  povo  da  Amazónia  emprega  (só 
neste  caso,  na  acepção  de  íctiocola?)  o  vocábulo  "grude" 
no  feminino,  usando  aliás  a  forma  erudita,  quando  no  Sul 
do  Brasil  sempre  se  dá  género  masculino  a  êste  subs- 
tantivo. 

A  época  da  pesca  da  Gurijuba,  diz  J.  Veríssimo,  é  o 
verão  amazônico,  na  última  quadra  do  ano,  sendo  a  "foi"- 
ça  da  pesca"  nos  meses  de  Setembro  e  Outubro.  Nas  gran- 
des canoas,  chamadas  vigilengas,  talvez  porque  na  ribei- 
ra da  Vigia  fossem  de  primeiro  construídas,  saem  êles,  ca- 
noeiros habilíssimos  e  ousados,  ao  alto  mar.  A  vigilenga 
é  a  canôa  mestiça,  o  resultado  da  combinação,  para  não  di- 
zer do  cruzamento,  entre  o  barco  de  pesca  português  e 
a  igaritê,  a  canôa  grande  do  indígena  brasileiro.  E'  em 
geral  pintada  de  escuro,  roxo-terra,  com  as  tintas  do  mu- 
ruxí,  de  outros  vegetais  e  o  lôdo  rico  em  matérias  coran- 
tes, com  que  os  missionários  primitivos,  como  nos  informa 
o  padre  Antonio  Vieira,  tingiam  as  roupetas.  A  lotação 
é  de  7  a  12  toneladas  —  quasi  um  navio.  Armam-nas  a 
hiate,  com  dois  mastros  com  velas  latinas  ou  de  "azas  de 
morcego",  na  sua  tecnologia.  Por  temperamento  nómades, 
levam  a  estas  expedições,  que  duram  uma  semana  ou 
mais,  toda  a  família  e  além  dos  apetrechos  da  pesca  e 
os  peneiros  de  sal,  com  que  hão  de  salgar  o  pescado,  os 
baús  e  cestos  com  tudo  quanto  a  família  necessita.  Des- 
fraldadas as  velas,  em  geral  tintas  também  de  muruxí, 
vermelho  escuro,  saem  em  direção  dos  "viveiros"  ou  pon- 
tos dêles  já  conhecidos,  em  que  sabem  mais  abundantes 
as  gurijubas. 

A  pesca  é  feita  com  o  espinhei.  E'  uma  longa  linha 
ne  200  a  330  metros,  da  qual  pendem,  de  metro  em  meti-o, 
outras  linhas  curtas  de  meio  metro,  os  anzóis.  Chamam- 
Ihes  "anzóis  de  tenda",  por  serem  batidos  nas  suas  foi'- 
jas  rudimentares  e  não  fundidos,  que  não  aguentariam  o 
corpulento  peixe.  A  linha  fica  estendida  com  uma  extre- 
midade no  fundo  do  mar,  segura  por  uma  pedra;  a  outi'a 
ponta  fica  presa  a  uma  grande  bola  de  matutí,  espécie  de 
cortiça  indígena  ou  substitue-a  a  volumosa  cucurbitácea, 
o  jamarú. 


—  383  — 


Prepar.ida  a  linha,  são  os  anzóis  iscados  e  colocados 
regularmente  nas  bordas  da  canôa,  pendendo  para  fora, 
já  na  água,  a  linha  principal  e  dando  uma  ou  mais  voltas 
à  embarcação.  Feito  isto,  os  pescadores  deitam  ao  fundo 
a  extremidade  amarrada  à  poita,  ao  mesmo  tempo  que 
são  desfraldadas  as  velas  ao  vento  e  a  vigilenga  abre  veloz 
a  correr  mar  em  fora.  O  pescador  encarregado  de  lançar 
os  anzóis  corre  ao  longo  das  bordas,  rápido  os  desengan- 
chando  da  beira  e  deitando-os  ao  mar,  um  a  um,  metodi- 
camente, mas  presto  e  ligeiro.  A  canôa,  velas  enfunadas, 
corre.  E'  preciso  que  na  rapidez  a  acompanhe  e  exceda 
êle,  sem  o  que  se  partiriam  os  anzóis  ou  a  corda.  Às  ve- 
zes, de  súbito,  um  ai !  doloroso  corta  o  ar.  Foi  um  daque- 
les anzóis  que  pegou  a  mão  que  aceleradamente  os  ia  le- 
vando da  borda  e  lançando  ao  mar.  . . 

De  manhã  levantam  ferro  e  vão  a  busca  da  boia,  pa- 
ra "despescar"  o  espinhei,  pesadíssimo  agora,  com  a  car- 
ga do  peixe.  As  gurijubas  que  encontram  presas  nos  an- 
zóis são  mortas  a  cacete  na  borda  da  canôa.  Chegado  ao 
último  anzol,  si  a  pesca  foi  bôa,  o  "poço"  da  vigilenga  está 
cheio.  Começa  então  a  faina  de  "beneficiar"  o  peixe. 

Abrem-no  pelo  peito  e  retalham-lhe  longitudinalmen- 
te as  co.stas  e  assim  o  reduzem  a  bandas  ou  mantas,  como 
as  do  pirarucú  ou  do  bacalhau.  Ali  mesmo  as  salgam  e 
secam,  estendidas  sobre  a  tolda  e  dependuradas  de  varas 
atravessadas  entre  os  mastros,  ao  sol  ardente. 

Ao  cabo  de  oito,  dez  e  doze  dias  daquele  rude  e  áspe- 
ro labor,  recolhem  à  casa,  quando  não  seguem  diretamente 
rumo  da  capital,  onde  venderão  o  pescado.  (Pesca  na  Ama- 
zónia, José  Verissimo). 

Gurundí  —  O  mesmo  que  "G  u  a  r  u  n  d  í". 


H 


Harpia  —  Lineu  serviu-se  do  nome  dos  monstros  ala- 
dos da  mitologia  para  designar  a  mais  bela  espécie  dos  nos- 
sos "Gaviões  de  penacho",  o  "Gavião  real" 
ou,  na  denominação  indígena:  "Uirussú"  (uira-gvas- 
sú,  isto  é  ave  máxima)  ou  "C  u  t  u  c  u  r  i  m".  Hoje  a  de- 
nominação "Harpia",  aplicada  à  ave  de  rapina  de  nos- 
sa fauna,  já  adquiriu  certa  divulgação  nas  letras.  Zoolo- 
gicamente  "Gavião  de  penacho"  abrange  as  se- 
guintes espécies:  duas  do  gên.  Spizaetus  (mais  conhecidas 
por  "Gavião  p  e  g  a  -  m  a  c  a  c  o"  ou  "A  p  a  c  a  n  i  m") , 
providas  de  penacho  pequeno;  Morphniis  guianensift  é  bem 
maior  e  rivaliza  quasi  com  Thrasaetus  harpyia.  Esta  é  a 
espécie  mais  vistosa  do  grupo,  pois  alcança  2  metros  de  en- 
vergadura e  pelo  colorido  distingue-se  da  precedente  por 
ser  mais  cinzenta  e  por  ter  uma  sorte  de  colarinho  claro, 
como  não  tem  Morphnus,  que  é  todo  êle  mais  denegrido. 

Na  Europa  o  mais  belo  tipo  de  águias  é  o  do  género 
Áquila,  que  figura  nas  armas  lieráldicas  e  seu  represen- 
tante norte  americano  é  o  "Bald  Eagle"  (águia  calva  — 
veja  "Águia"),  assim  chamada  por  ter  a  cabeça  intei- 
ramente branca;  também  essa  ave  teve  a  honra  de  ser 
incluída  no  brazão  de  sua  terra.  Nós  teríamos  Jia  "H  ar- 
p  ia"  o  tipo  de  ave  majestosa  si,  contrariando  a  índole 
da  nação,  quizéssemos  gravar  nas  armas  nacionais  a  fi- 
gura de  uma  águia  ou,  digamos  melhor,  uma  ave  de  rapi- 
na. Abstração  feita,  porém,  dessa  interpretação  heráldica, 
mereceria  a  bela  ave  ser  muito  mais  amplamente  aprovei- 
tada como  motivo  de  arte.  Temos  conhecimento  de  apenas 
um  bom  exemplo:  o  Dr.  A.  Neiva  colocou  a  Harpia,  em 
desenho  ligeiramente  estilizado,  no  "Ex  libris"  do  Museu 
Nacional  e,  realmente  foi  feliz  a  escolha,  pois  assim  con- 
seguiu consubstanciar  em  um  tipo  genuinamente  nosso, 
a  beleza  e  a  pujança  de  nossa  fauna. 

Também  os  índios,  empolgados  i)ela  beleza  e  tama- 
nho desta  ave  de  rapina,  tributam-lhe  admiração  e  res- 
peito bem  merecidos.  D'Orbigny  e  Tschudi,  em  suas  via- 
gens pelas  regiões  do  Alto  Amazonas,  constataram  o 
quanto  é  estimada  a  ave,  tanto  que,  "um  índio,  que  pos- 
suo uma  harpia  viva,  é  personagem  muito  feliz".  Duas 


—  386  — 


vezes  por  ano  o  rico  proprietário  arranca  todas  as  penas 
das  azas  e  da  cauda  do  gavião  e,  depois  de  ter  enfeitado 
suas  flechas  e  preparado  vistosos  cocares  com  tais  penas, 
permuta  as  demais  em  troca  de  coisas  de  valor:  alimen- 
tos, utensílios,  adornos.  Também  no  Xingu  e  no  Araguaia 
os  índios  frequentemente  mantém  harpias  vivas;  a  carne. 


Harpia 

a  banha  e  até  o  excremento  passam  por  ser  excelentes  re- 
médios. 

No  Museu  Paulista,  durante  muitos  anos  mantivémos 
viva  uma  harpia,  acostumada  à  gaiola  desde  pequena.  Pos- 
tada, habitualmente,  de  costas  para  o  visitante,  nada  lhe 
escapava,  no  entanto,  à  observação,  pois  a  cabeça  girava 
de  tal  forma  .sobre  os  ombros,  que  não  i-aro  descrevia  três 
quartos  de  círculo.  Si  alguém  lhe  acenava  com  um  pano 
vermelho,  si  um  cão  gania,  ou  quando  o  guarda  se  apro- 
ximava com  uma  galinha  viva,  imediatamente  a  bela  ave 
armava  o  penacho  em  leque  e,  com  demonstrações  de  viva 
excitação,  tentava  como  que  dominar  a  cena.  Si  lhe  pu- 
nham um  simples  peso  de  carne  no  viveiro,  sem  muita 
pressa  vinha  buscar  o  alimento;  mas  um  animal  vivo, 


SciELO 


10     11  12 


—  387 


ainda  que  pequeno,  excitava-lhe  o  instinto  de  rapina  e, 
talvez  com  prazer  indizível,  preparava  o  bote  certeiro.  A 
mísera  vítima  morria  no  mesmo  instante  em  que  a  atin- 
giam as  garras  e  o  bico  do  algoz.  Só  depois  de  cuidadosa- 
mente preparada,  depenada  e  limpa  das  vísceras,  era  a  ga- 
linha devorada,  com  todos  os  ossos. 

Em  Goiaz  relataram  ao  Dr.  A.  Neiva  (Viagem  cien- 
tífica) que  êste  valente  gavião  não  se  limita  a  matar  e  car- 
regar, facilmente,  animais  do  porte  de  filhotes  de  veado, 
bem  como  mutuns,  seriemas  e  tatus;  ataca  também  be- 
zerrinhos  novos  e  foi  registrada  mesmo  uma  investida  do 
gavião  de  penacho  contra  um  menino,  o  qual  foi  salvo  ape- 
nas devido  à  intervenção  de  adultos. 

Hudú  —  Ave  amazônica,  Momotns  paraensis,  aliás 
muito  semelhante  às  outras  congéneres,  conhecidas  por 
"  J  u  r  u  V  a  s". 

Humaitá  —  Parece  que  ainda  subsiste  esta  forma  pri- 
mitiva do  vocábulo,  que  evoca  a  pronúncia  indígena  ou 
"Mbaitaca",  hoje  pronunciada  à  brasileira:  "Baitaca" 
ou  "M  a  i  t  a  c  a"  (veja  êste  vocábulo) . 


I 


(Ibiboca)  —  Tanto  Marcgrave  como  o  P.  Anchieta  re- 
gistx-am  êste  nome  indígena,  aplicado  à  "Cobra  co- 
ral". Não  sabemos,  porém,  si  ainda  hoje  é  têrmo  usado 
pelo  povo.  A  etimologia,  atribuindo  hábitos  subterrâneos 
às  corais,  é  acertada,  pois  essas  cobras  encontram-se  de 
preferência  nas  perfurações  do  solo  ou  então  nos  cupins, 
onde  procuram  seu  alimento  predileto,  os  reptis  vermifor- 
mes  e  os  anfíbios  também  apodes:  "Cobra  cega"  e 
"Cobra  de  duas  cabeças".  Tivemos  ocasião  de 
verificar  que  uma  coral,  Mícrurus  lemniscatus,  de  95  cms. 
havia  engolido,  todo  inteiro,  um  Lepidosternon  microce- 
phaluni  de  38  cms.  de  comprimento. 

Ibijara  —  O  mesmo  que  "Cobra  de  duas  ca- 
beça s". 

Ibijáu  —  Em  Pernambuco,  é  o  mesmo  que  "Ba- 
curau ". 

Içá  —  E'  a  fêmea  da  "S  a  ú  v  a",  a  rainha  do  sauvei- 
ro,  conhecida  por  "T  a  n  a  j  u  r  a"  no  Norte  do  Brasil.  Em 
certo  tempo  do  ano, 
de  Outubro  a  Dezem-  , 


(veja   sob  "Sabi-  f-  \J 

tús"),  também  ala-  ká 
dos.     Depois,  cada 

fêmea,  tendo  escolhido  o  local  onde  vai  fundar  o  novo  ni- 
nho, desfaz-se  das  azas,  por  auto-amputação  e  cava  a  pri- 
meira "panela",  o  início  do  futuro  .sauveiro.  Enclausuran- 
do-se  então  para  tôda  a  vida,  fecha  a  porta  de  entrada  e 
seu  primeiro  cuidado  é  iniciar  o  horto  de  cogumelos,  de 
que  única  e  exclusivamente  se  alimenta  esta  espécie  de 
formigas. 

A  ê.ste  respeito  o  Prof.  H.  von  Ihering  fez  a  seguinte 
verificação,  muito  interessante  porque  documenta  o  alto 
gráu  de  previdência  dêstes  insetos.  O  içá  tem  o  cuidado  de 


bro,  os  içás  virgens 
saem  dos  ninhos  e, 
voando,  encontram- 
se   com   os  machos 


—  390  — 


levar  consigo,  antes  do  vôo  nupcial,  uma  partícula  do  fun- 
go, como  semente,  guardando-a  em  um  recanto  especial 
da  cavidade  bucal.  Os  primeiros  ovos  que  o  içá  põe,  ao 
que  parece,  destinam-se  a  ura  fim  todo  especial  —  e  certa- 
mente será  êste  um  caso  raro  em  toda  série  animal :  a  pró- 
pria mãe  os  desmancha,  espalhando  a  preciosa  substância 
sobre  o  chão,  para  servir  de  meio  de  cultura  aos  cogume- 
los. De  fato,  o  içá  precisa  cuidar  com  todo  carinho  da  se- 
menteira, pois  nesta  primeira  fase  êle  não  conta  ainda  com 
o  auxílio  da  prole,  que  ao  depois  se  encarregará  destes 
trabalhos,  trazendo  continuamente  vegetais  frescos  para 
as  "panelas";  é  sabido  que  toda  a  folhagem  que  as  saú- 
vas carregam  para  o  ninho,  tem  unicamente  a  serventia  de 
meio  de  cultura  para  o  cogumelo,  alimento  de  tôda  a  po- 
pulação do  sauveiro. 

Logo  após  começa  a  postura  de  ovos,  dos  quais,  cêrca 
de  mês  e  meio  depois  do  início  do  ninho,  provém  as  pri- 
meiras formigas  operárias  e  com  elas  o  sauveiro  começa 
a  funcionar,  isto  é,  a  depredar  a  vegetíição  circunvizinha 
6  principalmente  a  lavoura. 

Lembraremos,  apenas  de  passagem,  a  "paçoca",  pre- 
parada com  os  abdómens  roliços  dos  içás;  mas  a  verda- 
deira guerra  a  êstes  disseminadores  da  praga  máxima  de 
nossas  lavouras  incumbe  aos  pássaros,  que  avidamente 
perseguem  o  gordo  pitéu.  Por  isto  o  agricultor,  para  evi- 
tar futuras  despesas  avultadas  com  formicida,  deve  fazer 
o  possível  por  ter  numerosos  bandos  de  pássaros  em  suas 
terras.  Que  prazer,  para  todo  lavrador,  vêr  como  o  caça- 
dor plumado  apanha  o  içá  no  ar,  lhe  saboreia  a  bola  de 
ovos  e  solta  o  resto,  que  não  lhe  sabe,  por  ser  apenas  qui^ 
tina.  Assim  mutilada,  a  formiga  ainda  tem  vida  por  al- 
gum tempo  e  já  vimos  um  içá  nessas  condições  ocupado 
em  cavar  sua  panela,  quando,  claro  está,  nada  mais  havia 
a  temer  dêase  seu  esforço  inútil.  Seja  mais  uma  vez  lem- 
brado o  seguinte,  como  melhor  recursos  na  roça,  para  ex- 
terminar os  içás  nessas  poucas  horas  em  que  vôam.  Nas 
escolas  i-urais,  as  crianças  serão  dispensadas  pelo  profes- 
sor, no  momento  em  que  começarem  a  aparecer  os  içás, 
mas  com  a  recomendação  de  catarem,  na  roça,  quantas  des- 
sas formigas  puderem  encontrar.  No  dia  .seguinte,  à  vis- 
ta do  resultado  obtido,  serão  conferidos  prémios  aos  cole- 
giais mais  ativos  e  a.ssim,  além  do  estímulo  e  do  proveito 
direto,  as  crianças  sempre  mais  se  compenetrarão  dessa 
necessidade  absoluta  de  combatermos  os  içás,  para  impe- 
dir a  formação  de  outros  tantos  sauveiros  novos. 


SciELO 


10    11    12  ; 


—  391  — 

Icanga  —  Corruptela  de  "Saicanga".  (Veja-se 
"Peixe-cachorr  o") . 

Iguana  —  Èste  vocábulo,  de  origem  indígena  das 
Guianas,  é  antes  têrmo  erudito,  pois  o  nosso  povo  diz 
"Camaleão"  ou  "S  i  n  i  m  b  ú". 

Iguanara  —  Têrmo  amazônico  que,  segundo  infor- 
mação, que  aliás  não  vimos  melhor  confirmada,  designa 
o  "Mão  pelada".  Talvez  sua  etimologia  se  explique 
como  jaguanara  (jaguar  —  diversos  carnívoros). 

Imbucurú  —  No  litoral  paulista  parece  que  é  sinó- 
nimo de  "  C  u  r  u  r  u  á"  ou  "R  a  t  o  de  e  s  p  i  n  h  o". 

Imerí  —  Vimos  registrado  como  nome  de  abelha  so- 
cial, do  Paraná  e  Mato  Grosso;  não  sabemos  a  que  espécie 
mais  conhecida  possa  corresponder. 

Imundícia  —  Emprestando  acepção  zoológica  ao  têr- 
mo, o  povo  lhe  dá  significação  equivalente  a  "s  e  v  a  n  d  i  - 
j  a".  Amadeu  Amaral  (em  "Dialecto  Caipira")  o  regis- 
tra como:  caça  miúda;  Chermont  Miranda,  na  ilha  Ma- 
rajó, diz  que  os  criadores  designam  assim,  coletivamente, 
todos  os  insctos  e  ácaros  que  flagelam  o  gado. 

Inajá  ou  "I  n  a  j  é"  —  Ave  de  rapina,  do  Brasil  cen- 
tral ;  provavelmente  é  a  mesma  espécie  mais  geralmente 
conhecida  por  "I  n  d  a  i  é". 

Inambú  —  também  "Nambu".  Aves  da  fam.  Ti- 
namddeos,  gên.  Cryj)turus  (veja  também  "Sur  urina" 
assim  como  "Ma  cuco",  pois  as  espécies  do  gên.  Tina- 
mus  na  Amazónia  também  são  "I  n  a  m  b  ú  s").  As  14  es- 
pécies brasileiras  dêste  género  representam  um  tipo  ho- 
mogéneo quanto  ao  feitio,  variando  apenas  de  tamanho 
e  um  tanto  no  colorido.  Algumas  espécies  são  de  côr  uni- 
forme, outras  têm  abundantes  desenhos  de  linhas  escuras 
no  dorso  e  sobre  as  azas.  A  cauda  ou  falta  ou  é  represen- 
tada por  penas  tão  curtas,  que  as  coberteiras  as  escondem. 
Os  dois  sexos  quasi  que  não  se  diferenciam.  São  aves  que 
vivem  no  chão,  alimentando-se  de  frutos  e  sementes; 
voam  pouco.  Os  ovos  são  lisos  e  lustrosos,  de  cores  verde- 
azulada  ou  branco-chocolate. 

Conquanto,  pelas  suas  dimensões  menores,  estas  aves 
não  proporcionem  ao  caçador  tanta  carne  como  os  mu- 
tuns  e  jacús,  a  caça  aos  inambús  é  das  mais  apreciadas. 
E  onde  ainda  haja  matas,  nas  quais  ao  menos  nos  meses 
da  procreação  seja  proibido  perseguir  as  aves,  é  fácil  aba- 


5SCÍELO       9  11  12 


—  392  - 

ter  pelo  menos  alguns  inambús  em  uma  manhã.  Quem 
souber  "piar"  (ou  com  o  pio  apropriado  ou  simplesmente 
soprando  no  côncavo  das  mãos,  de  modo  a  produzir  o  som 
adequado),  consegue  atrair  a  caça,  escondida  no  mato. 
Aproximando-se  aos  poucos  e  respondendo  sempre  ao  su- 
posto companheiro,  a  ave  chega  a  pousar  tão  perto  do 
caçador  que  êste  às  vezes  fica  sem  saber  como  deve  ati- 
rar. Cada  espécie  de  inambú  pia  de  modo  diverso,  porém 
todas  elas  emitem  apenas  assobios  curtos,  cheios  e  sono- 
ros, repetidos  no  mesmo  tom  ou  formando  escala  ascen- 


Inambú 

dente  ou  descendente.  Os  pios  das  duas  espécies  mais  co- 
muns no  Sul,  o  "g  u  a  s  s  ú"  e  o  "c  h  ó  r  ó  r  ó",  imitam-se 
bem  assobiando  e  mantendo  um  pouco  de  saliva  na  ponta 
da  língua  encurvada,  para  assim  emitir  som  trinado.  A 
espécie  maior  assobia  uma  escala  ascendente,  a  menor,  ao 
conti-ário,  desce  a  escala  cromática  e  ambas  apressam  os 
intervalos  e  a  duração  das  notas  finais.  Conquanto  piem 
principalmente  de  manhã  e  à  tardinha,  também  durante 
o  dia  se  lhes  ouve  a  voz.  O  "J  a  ó",  que  pertence  ao  mes- 
mo género,  emite  apenas  4  notas,  também  apressadas  no 
final.  As  crianças  facilmente  apanham  os  inambús,  ar- 
mando laços  em  lugares  previamente  cevados.  Alguns 
grãos  de  milho  conduzem  a  ave  para  o  laço,  armado  um 
pouco  à  margem  do  trilho,  para  que  fique  ao  abrigo  dos 
transeuntes.  Uma  varinha  flexível  mantém  distendido  o 
fio,  armado  como  uma  ratoeira  comum  e  basta  a  ave  bicar 
o  primeiro  grão,  para  que  o  laço  lhe  aperte  o  pescoço.  A 


SciELO 


10    11    12  ; 


quem  souber  armar  bem  tais  laços,  raramente  escapa  a 
descuidosa  avezinha. 

O  povo  achou  tão  singular  a  falta  de  penas  caudais 
nestas  aves,  que  aproveitou  o  fato  para  um  provérbio: 
"Inambú,  de  tanto  fazer  favor,  ficou  sem  rabo";  assim  o 
caipira  confirma  o  conceito  do  ditado  mais  em  voga  na 
cidade:  "Quem  empresta,  não  melhora". 

Inambú  anhangá  —  ou  "I.  sara  cu  ira". 

Inambú  chintã  —  Esta  espécie  ocorre  da  Baía  para 
o  Sul  até  a  Argentina  (C.  tataupa).  Mede  25  cms.  de  com- 
primento. O  colorido  do  dorso  é  bruno-castanho,  a  cabe- 
ça e  o  pescoço  são  cinzento-escuros,  a  garganta  e  o  meio 
da  barriga  brancos,  o  resto  do  lado  inferior  cinzento;  os 
lados  da  barriga  e  as  coberteiras  inferiores  da  cauda  são 
pretas  com  largas  orlas  brancacentas.  O  bico  é  vermelho, 
as  pernas  são  roxo-encarnadas.  Esta  espécie,  aliás  muito 
semelhante  ao  "I.  chororó",  habita  só  as  matas. 

Inambú  chororó  —  C.  'parvirostris,  tem  a  mesma  dis- 
tribuição geográfica  do  "I.  c  h  i  n  t  ã"  e  com  êle  se  parece 
muito,  sendo  apenas  um  pouco  menor  e  o  colorido  é  um 
tanto  mais  pálido  no  lado  dorsal ;  as  pernas  são  franca- 
mente escarlates.  Não  é  da  mata,  mas  das  capoeiras  das 
regiões  de  campo.  O  pio  do  inambú  chororó  pode  ser  re- 
])resentado  facilmente  por  meio  de  quatro  notas  iguais, 
cuja  duração  é,  sucessivamente,  mais  apressada.  São  qua- 
tro pios  sêcos,  não  trinados,  sem  sonoridade  harmónica  e 
que  a  ave  faz  ouvir  de  vez  em  quando,  espaçadamente. 

Inambú  coá  —  O  mesmo  que  "I.  s  u  j  o". 

Inambú-guassú  —  Do  Rio  Grande  do  Sul  até  Minas 
tem  êste  nome  Crypturus  obxoletvs;  na  Amazónia,  onde 
essa  espécie  não  ocorre,  tem  igual  nome  o  "I  n  h  a  m  b  ú  - 
t  o  r  ó",  Tmmnus  tua,  espécie  que  corresponde  a  Thiamus 
solitarius  do  Sul,  conhecida  aqui  por  "M  a  c  u  c  o".  Cryp- 
turus  obsoletns  é,  como  diz  o  nome  indígena,  a  nossa  maior 
espécie,  medindo  30  cms.  de  comprimento.  O  colorido  do 
lado  dorsal  é  bruno-avermelhado ;  a  cabeça  e  o  pescoço  são 
denegridos,  a  garganta  cinzenta,  o  peito  castanho  escuro, 
a  barriga  amarelenta,  com  largas  faixas  pretas  na  parte 
posterior.  E'  ave  da  mata. 

Inambú-i  —  O  mesmo  que  "Codorna". 

Inambú  pixuna  —  O  mesmo  que  "Inambú  suj  o". 

Inaml)ú  relógio  —  Na  Amazónia  Crypttirus  striyn- 
loNiiK,  assim  chamado  porque,  tanto  desta  ave  como  da 


—  394  — 


"S  u  r  u  r  i  n  a",  o  povo  afirma  que  seu  canto  marca  as 
horas.  Difere  do  "I .  s  a  r  a  c  u  1  r  a"  por  alguns  caracte- 
res sutís  de  colorido,  como  seja  o  tom  menos  avermelhado 
de  todo  o  lado  dorsal. 

Inambú  saracuíra  ou  "I.  anhangá"  —  E'  espécie 
do  Norte  do  Brasil  (Baía  à  Amazónia)  Cri/pturus  vurie- 
ijaf/us,  semelhante  a  C.  strignlosus  ("I.  relógio").  O 
lado  dorsal,  inclusive  as  azas,  é  como  que  escamado  de  pre- 
to, com  as  linhas  divisórias  amarelo-avermelhadas;  o  pes- 
coço em  cima  é  castanho  vivo,  a  cabeça  cinzenta;  o  lado  in- 
ferior é  mais  cinzento  e  a  garganta  branca. 

Inambú  sujo  ou  "I.  p  i  x  u  n  a"  ou  "I.  c  o  á"  —  E' 

uma  espécie  amazônica,  C.  cinereus,  de  côr  cinzenta,  uni- 
forme. 

Inambú-toró  —  O  mesmo  que  "Inambú- 
guassú". 

Inchú  e  "I  n  c  h  u  í"  —  Veja  sob  "E  n  c  h  ú". 

Indaié  —  Na  Amazónia  e  em  Mato  Grosso  designa 
uma  ave  de  rapina,  que,  segundo  Goeldi,  é  a  mesma  es- 
pécie também  conhecida  por  "Gavião  carijó".  O 
autor  de  "Inocência"  grafou  "Inajá",  referindo-se  a 
uma  ave  de  rapina,  que  provavelmente  é  esta  mesma  es- 
pécie. Em  guarani  puj'o  designa  os  Falcnnideos  em  geral. 
Registrámos  as  duas  pronúncias,  pois  também  Barbosa 
Rodrigues  grafa  "Inajé"  (Amazónia)  como  se  vê  na 
lenda  que  transcrevemos  sob  "Urubu". 

Inhabopê  —  (ou  "Enapopé"  como  grafou  Th. 
Sampaio).  Alteração  da  palavra  "I  n  h  a  m b  ú  -  p  ê",  isto 
é,  determinada  espécie  de  inambú  ou  a  "Perdiz".  De 
fato,  segundo  Spix,  o  nome  indígena  da  perdiz  seria 
"e  n  a  p  u  p  é",  o  que  parece  ser  evidente  cacografia  da 
"i  n  h  a  m  b  ú  -  p  é"  ou  peba  (peva)  ou  na  pronúncia  ser- 
gipana: "Inabupé". 

(Inhacurutú)  —  Parece  ser  a  forma  primitiva  do  no- 
me das  corujas ;  hoje  pronuncia-se  "  J  a  c  u  r  u  t  ú". 

Inhatium  —  Empregado  por  Alb.  Rangel  significan- 
do mosquito.  E'  vocábulo  tupi,  com  acepção  lata  de 
"Pernilongo".  Confronte-.se  "Jateum",  que  é 
certamente  corruptela. 

Inhaúma  ou  Inhuma  —  O  mesmo  que  "A  n  h  u  m  a"- 
Diz-se  também  "I  n  h  u  m  a  -  p  o  c  a",  por  "Anhuma- 
p  o  c  a  ". 


5SCÍELO      9      10     11  1 


Insetos  —  A  Entomologia  estuda  somente  os  insetos, 
com  exclusão  portanto  dos  outx-os  grupos  de  Artrópodes, 
que  são  os  Crustáceos,  as  Centopeias  e  os  Ai-acnoides. 
Assim  é  errado  dizer  que  uma  aranha  ou  o  escorpião  é  um 
inseto. 

Nem  será  preciso  aumentar,  por  essa  forma,  o  nú- 
mero de  espécies  abrangidas  neste  conjunto.  Shipley  em 
1910  computou  em  450.000  o  número  das  espécies  conhe- 
cidas e  recentemente  Costa  Lima  (Insetos  do  Brasil,  Vol. 
I)  aceitou  a  contagem  que  atinge  um  total  de  625.000  es- 
pécies. Atribuindo  1/10  dêsse  total  mundial  à  nossa  fau- 
na, caberia  ao  entomologista  brasileiro  encher  um  livro 
de  1.500  páginas  do  presente  formato,  para  ter  simples- 
mente enumerado,  linha  por  linha,  apenas  os  nomes  de  to- 
das essas  espécies ! 

'  Cingindo-nos  às  ordens  estabelecidas  na  classe  dos 
insetos,  deveríamos  enumerar  28  delas,  pelo  sistema  mais 
simples  do  entomologista  austríaco  Ilandlirsch  ou  do 
americano  Comstock,  para  não  adotarmos  o-de  Krausse  e 
Wolff,  que  nos  obrigaria  a  decorar  69  nomes  de  ordens  de 
insetos. 

Para  uso  escolar  basta  eiumlerar  as  seguintes  13  or- 
dens, como  o  fizemos  em  nosso  "Atlas  da  Fauna  do  Bra- 
sil", em  1917;  mas  é  evidente  que  não  bastam  estas  24 
divisões  para  diferenciar  convenientemente  os  principais 
grupos. 

Siphonaptcros  —  "Pulgas". 
Corrodencios  —  subdivididos  em: 

Termitideos  —  "Cupins" 

Psocideos 

Mallophagideos  —  "Piolho  de  galinha" 

Pcdiculideos  —  "Piolho  s". 
Ephemeridos  —  "E  f  e  m  é  r  i  d  a  s",  "S  i  r  i  r  u  i  a". 
Dipteros  —  "Moscas",  "Mosquitos". 
Lepidopteros  —   "Borboletas",   "  M  a  r  i  p  o  - 

s  a  s",   "T  r  a  ç  a  s". 
Trichopteros  —  "C  u  r  u  b  i  x  á". 
Thysanopteros  —  "Q  u  e  i  m  a". 
Coleojderos  —  "Besouros". 
Ilymenopteros    —    "Abelhas",  "Vespas", 

"F  o  r  m  i  ga  s". 
Orthoplo  os  —  subdivididos  em : 

Forficididcos  —  "L  a  c  r  a  i  n  h  a". 

Blattideos  —  "Barata  s". 

Mnufidcns  —  "L  o  u  v  a  -  D  e  u  s". 


—  396  — 

Phasmideos  —  *'B  i  c  h  o  -  p  a  u". 

Tettigoniideos  —  "Esperança". 

Locustideos  —  "Gafanhoto  s". 

Gryllideos  —  "Grilos". 
Odonatos  —  "L  i  b  é  1  u  1  a  s". 
Neuropteros 

Rhynchotas  —  subdivididos  em : 

Hemipteros  —  "Percevejo  s". 
Homopteros  —  "Cigarras". 
Phythophthireos  —  "Piolhos   dos  vege- 
tais" ou  "Coccídeos". 

Costa  Lima,  em  sua  obra  "Insetos  do  Brasil",  ado- 
tou  sistema  mais  amplo,  que  abrange  30  ordens,  para  mui- 
tas das  quais  a  nomenclatura  popular  não  possue  nome 
correspondente  (e  que  por  isto  figuram  entre  parênte- 
sis na  lista  seguinte)  ;  estão  assinaladas  com  "x"  as  que 
abrangem  milhares  de  espécies.  Aqui  suprimimos  2  des- 
sas ordens,  cujas  poucas  espécies  não  ocorrem  no  Brasil. 


Ordens 

Denominação  popular 

1) 

Thysanura  — 

"Traça  dos  livros",  "Le- 
p  i  s  m  a". 

2) 

(  Collembola) 

3) 

Ephcmerida 

—  "  E  f  e  m  é  r  i  d  a      "  S  i  r  i  - 
r  u  i  a". 

4) 

Odonuta  —  ' 

'  L  i  b  é  1  u  1  a  s  ",  "L  a  v  a  n  d  e  i  - 

r  a  s  ". 

5) 

(Perlariae) 

6) 

(Emhiidina) 

7)x 

Orthoptera  — 

-  "G  a  f  a  n  h  0  t  o",  "Esperan- 
ça", "Grilo",  "Paquinha". 

8) 

Phnsniida  — 

"  B  i  c  h  0  -  p  a  u  ". 

9) 

Dermaptera  - 

—  "L  a  c  r  a  i  n  h  a". 

10) 

Blattariae  — 

"Barata". 

11) 

Mantoden  — 

"Louva-Deu  s". 

12) 

Isoptera  —  " 

C  u  p  i  n  s". 

13) 

(Zornptera) 

14) 

(  Corrodentia) 

15) 

MoUnphafia  — 

-"Piolho   de  galinha" 

16) 

Anoplura  — 

'Piolhos". 

17) 

Thymnoptera 

—  (veja  "Queima"—  Thryps)- 

18)x 

Hcmiptcra  — 

"Percevej  os". 

19)x 

Hcnnoptera  — 

-  "Cigarras  ". 

20) 

(Neitroptera) 

21) 

(Pmwrpatac) 

Ordens  Denominatio  popular 

22 )  Trichoptera  —  "  C  u  r  u  b  i  x  á  ". 

23)  Lepidoptera   —   "Borboletas",  "Mari- 

posas", "Traças". 

24)  x  Diptera  —  "Mosca s",    "Mosquito s". 

25)  Siphonaptera  —  "Pulgas". 

26 )  x  Coleoptera  —  "Besouros". 

27)  (Strepsiptera) 

28)  X  Hymenoptera  —  "Abelha  s",  "Vespa  s", 

"Formiga  s". 

À  vista  do  que  ficou  dito,  compreende-se  facilmente 
que  não  há  entomologista  capaz  de  dar  a  classificação, 
nem  apenas  o  nome  da  respectiva  família,  de  todos  os  in- 
setos  de  uma  região,  por  limitada  que  seja.  Dos  grupos 
que  já  tenha  estudado,  dará  prontamente  o  nome  do  gé- 
nero e  talvez  da  espécie;  dos  grupos  restantes,  sempre  em 
maior  número,  dará  apenas  a  ordem,  talvez  a  família  e 
com  uma  boa  monografia  (si  por  feliz  acaso  já  existir!) 
fará  o  respectivo  estudo.  Tal  monografia  de  que  necessita, 
às  vezes  moderna  e  portanto  fácil  de  manusear,  ou  então 
antiga  e  que  assim  não  encerra  os  trabalhos  recentes  (que 
deverão  ser  procurados  no  Zoological  Record),  pode  ser 
em  português  (e  bem  limitado  é  o  número  destas!),  em 
alemão,  francês,  inglês,  italiano  ou  mesmo  em  latim,  sue- 
co, dinamarquês  ou  russo.  Portanto  o  entomologista, 
além  de  pi-ofundos  conhecimentos  gerais  de  zoologia  ento- 
mológica,  deve  também  ser  um  poliglota,  sem  o  que  es- 
tará com  as  mãos  amarradas. 

E  uma  vez  verificado  o  nome  da  espécie  (ou  si,  após 
conscienciosa  busca  através  de  tôda  a  literatui-a  indicada 
pelo  Zoulogical  Record,  do  ano  da  última  monografia  i)a- 
ra  cá,  verificar  que  a  espécie  é  nova,  isto  é,  que  não  foi 
ainda  descrita  e  portanto  lhe  cabe  descrevê-la)  então  co- 
meçará o  trabalho  mais  interessante :  o  estudo  da  biolo- 
gia do  inseto  em  questão. 

Antes  de  mais  nada,  leia  o  incipiente  entomologista 
o  paradigma  que  são  os  "Souvenirs  Entomologiques"  de 
J.  H.  Fabre  e  saberá  o  que  tem  a  fazer  —  si  para  tanto 
lhe  ajudarem  a  paciência  e  a  habilidade,  mas  principal- 
mente a  indispensável  pachorra  e  o  tempo  necessário  que 
se  "perde"  durante  as  meticulosas  investigações.  Nem 
todos  os  amadores  de  tais  estudos  podem,  por  êste  ou 
aquele  motivo,  fazer  a  rigorosa  classificação  de  um  inse- 
to pouco  comum.  Não  é  desdouro  recorrer,  nestes  casos, 
um  especialista,  enviando-lhe  alguns  espécimens  e  pe- 


^  398  — 


dindo-lhe  a  determinação  exata  da  espécie,  e  também  a  in- 
dicação da  literatura  já  existente  a  respeito.  Verificado 
que  há  questões  ainda  duvidosas  a  resolver  com  relação 
a  particularidades  intei-essantes  da  vida  do  inseto  obser- 
vado, com  poucos  recursos  técnicos  o  amador  pode  iniciar 
seus  trabalhos,  bastando-lhe  em  geral  um  caderno  para 
os  apontamentos  meticulosos  e  uma  lente.  Um  aparelho 
fotográfico  pode  prestar  ótimos  serviços,  mas  é  muito 
conveniente  saber  desenhar,  para  assim  fixar  as  posições 
mais  características,  o  aspecto  exterior  do  ninho  ou  respec- 
tiva planta  interna,  enfim  muitos  detalhes  que  o  gráfico 
explica  melhor  que  uma  descrição.  Os  apontamentos  de- 
vem ser  feitos  com  a  preocupação  de  se  registrar  tudo 
quanto  fór  observado;  muitas  vezes  só  mais  tarde  se  con- 
segue estabelecer  o  nexo  entre  êste  e  aquele  fato  e,  ten- 
do desprezado  um  dêles  a  princípio,  nem  sempre  é  pos- 
sível recordar  os  dados  exatos  não  anotados.  Só  mais 
tarde,  ao  se  elaborar  a  descrição  definitiva,  pode-se  su- 
primir o  que  evidentemente  é  inútil  esmiuçar. 

■  Apontamentos  interessantes  ou  cm  iosos  a  respeito  da 
vida  dos  insetos: 

—  Uma  formiga,  4  ou  5  dias  depois  de  decapitada, 
ainda  dá  sinais  de  vida,  por  meio  de  movimentos  das  ex- 
tremidades. 

—  O  peso  do  cérebro  de  um  besouro  corresponde  a 
1/3500  do  seu  peso  total;  na  abelha  essa  proporção  é  de 
1/174.  (No  homem  o  peso  do  cérebro  corresponde  a  1/40 
do  peso  do  corpo). 

—  A  formiga  saúva  carrega,  morro  acima,  morro  a 
baixo,  um  grão  de  milho  que  corresponde  a  20  vezes  o  pe- 
so do  seu  corpo;  assim  carregada,  anda  talvez  meio  qui- 
lómetro —  o  que,  com  relação  ao  homem,  equivale  a  mui- 
tas e  muitas  léguas,  si  tomarmos  em  consideração  o  ta- 
manho do  pequeno  carregador.  Um  homem,  no  entanto, 
consegue  carregar,  apenas  a  cui'ta  distância,  quatro  sa- 
cos de  café  —  ou  seja  4  vezes  o  peso  do  seu  corpo;  pai'a 
uma  marcha  regular,  uma  carga  igual  à  metade  do  seu 
próprio  peso  já  é  demasiada.  Um  elefante  pode  transpor- 
tar 1.000  kilos  (1/4  de  seu  peso),  a  pequena  distância; 
em  viagem  deve  se  lhe  carregar  apenas  400  a  500  kilos 
(1/8  do  seu  peso). 

—  Quantos  dias  ou  anos  vivem  os  insetos?  A  fase 
larval  pode  desenrohu--se  em  1  ou  2  semanas,  como  pode 
demorar  17  anos.  No  estado  adulto  também  acontece  o 
mesmo,  conforme  a  espécie:  24  horas,  si  tanto,  são  o  pra- 


—  399  — 


zo  de  vida  alada,  concedido  às  Efeméridas  e  8  a  10  anos 
a  rainha  de  um  formigueiro  ou  de  um  cupim  preside  aos 
destinos  de  sua  prole,  que  cada  dois  ou  três  meses  se  renova 
e  se  substitue.  Entre  tais  casos  extremos  há  todas  as  gra- 
duações: há  borboletas  que  vivem  apenas  alguns  dias,  ou- 
tras espécies  esfrangalham  a  linda  roupagem,  velha  de 
alguns  meses.  O  mosquito  da  febre  amarela  consegue 
viver  5  meses;  a  pulga  18  meses,  sem  alimento  e  em 
boas  condições  vive  até  8  anos.  Uma  rainha  de  abelha 
do  reino  assiste  5  vezes  à  matança  anual  dos  consortes, 
que  no  começo  de  cada  inverno  são  eliminados . .  .  quando 
já  não  valem  o  mel  que  comem. 

—  E'  muito  variável  o  número  de  vezes  que  as  larvas 
dos  insetos  mudam  de  roupa,  que  é  o  seu  tegumento  de 
quitina,  antes  de  atingir  o  estado  adulto.  Daí  por  diante 
os  insetos  nunca  mais  trocam  de  roupagem,  pelo  contrá- 
rio, só  perdem  o  brilho  ou  as  lindas  escamas.  Em  geral  as 
larvas  das  moscas  mudam  3  vezes  de  quitina;  as  lagartas 
das  borboletas  e  os  saltões  dos  gafanhotos  o  fazem  4  ou 
5  vezes;  as  larvas  dos  besouros  7  vezes;  mas  as  das  ci- 
garras, que  vivem  durante  vários  anos  debaixo  da  terra, 
chegam  a  mudar  seu  revestimento  externo  20  e  30  vezes. 

—  As  larvas  das  libélulas  ou  lavandeiras  são  aquá- 
ticas e  respiram  por  meio  de  numerosas  lamelas,  que  fun- 
cionam como  as  guelras  dos  peixes.  O  número  dessas  la- 
melas pode  ser  superior  a  24.000  e  o  mais  curioso  é  que 
elas  se  acham  situadas  na  porção  final  do  intestino,  no  re- 
to.  Fazendo  penetrar  água  pelo  anus,  a  larva  respira. 
Além  disso  essa  mesma  água  pode  ser  expelida  brusca- 
mente e  então  atua  como  foi-ça  propulsora  —  é  um  meio 
de  locomoção  tão  bom  como  qualquer  outro,  que  lembra 
quasi  o  tipo  dos  navios  a  hélice. 

—  Muitos  insetos  resistem  durante  longo  tempo  à  as- 
fixia por  submersão;  há  besouros  estranhos  à  vida  aquá- 
tica que  só  morrem  após  96  horas  de  imersão  completa. 
O  fato  explica-se  da  seguinte  forma:  permanecendo  imó- 
vel, o  inseto  gasta  pouco  ar.  Sua  respiração  se  faz  por 
ineio  dos  tubos  de  Malpighi,  que,  com  suas  mais  finas  ra- 
mificações recobrem  os  órgãos  a  que  devem  fornecer  o 
oxigénio.  As  respectivas  aberturas  externas  se  acham  ao 
longo  do  abdómen;  são  os  estigmas,  providos  de  lábios; 
ao  contrário  dos  outros  animais,  os  insetos  apenas  forçam 
^  expiração  do  ar,  dando-se  a  inspiração  pelo  simples  re- 
laxamento dos  músculos.  Fechados  os  estigmas  e  fingin- 
do-se  de  morto,  o  besouro  continua  por  longo  tempo  a  gas- 


SciELO 


10     11     12  1 


400  — 


tar  o  ar  contido  nas  múltiplas  ramificações  cio  sistema 
respiratório. 

—  Os  dois  grandes  globos  oculares  dos  insetos  são 
facetados  e  a  cada  uma  destas  minúsculas  lentes  hexago- 
nais corresponde  uma  célula  da  retina.  Pois  há  insetos 
cujo  globo  ocular  tem  apenas  algumas  centenas  de  lentes 
hexagonais  e  outros  há  em  que  foram  contados  até  25 . 000 
desses  hexágonos.  Apezar  disto  não  é  tanto  pela  vista,  co- 
mo pelo  sentido  do  olfato,  aliado  a  um  sentido  de  orien- 
tação especial,  que  os  insetos  regulam  sua  vida. 

—  A  rainha  de  um  cupim  tem  o  corpo  todo  transfor- 
mado em  um  formidável  novelo  de  ovários.  O  inseto,  dis- 
forme quasi,  nem  se  move  e  o  alimento  lhe  é  dado  na  bo- 
ca pelos  operários,  assim  como  a  outros  compete  carre- 
gar os  ovos  postos  pela  rainha,  para  os  diversos  andares 
do  cupim.  Fossem  assim  as  galinhas:  cada  segundo  a 
rainha  põe  dois  ovos  e  isto  quasi  sem  interrupção,  dia  e 
noite.  Por  isso,  o  serviço  também  rende.  Descansando 
apenas  um  pouco,  em  24  horas  são  30.000  ovos  que  ela 
põe.  E  o  trabalho  é  contínuo,  no  verão  e  no  inverno  (e  é 
de  .supor  que  nem  domingos  nem  feriados  haja  no  calen- 
dário dos  cupins).  Uma  rainha  dessas  vive  talvez  10  anos. 

—  A  partenogênese  (reprodução  da  espécie  sem  a 
presença  do  sexo  masculino)  é  um  fato  vulgar  em  muitas 
espécies  de  insetos;  muitas  mariposas  têm  sido  criadas 
de  ovos  não  fecundados;  entre  os  ortópteros  Phasmi- 
deos  ("B  i  c  h  o  -  p  a  u"),  às  vezes  num  conjunto  de  mil 
espécimens,  só  se  encontra  um  único  macho  e  assim 
muitas  vezes  as  gerações  se  sucedem  sem  que  haja 
indivíduos  masculinos.  Nos  pequenos  himenópteros  cau- 
sadores de  galhas,  um  naturalista  durante  7  anos  criou 
e  examinou  cuidadosamente  3.720  espécimens  e  nunca 
encontrou  um  único  macho.  Nos  pulgões  das  rosei- 
ras (Aj)hideos),  nos  climas  frios,  durante  o  verão,  as 
várias  gerações  se  sucedem  partenogeneticamente  e  só 
pouco  antes  do  inverno  aparecem  os  machos.  Veja-se  a 
êste  respeito  a  ob.servação  de  Carlos  Moreira,  sob  "Pul- 
gões". 

—  Poucos  são  os  insetos  que  nos  servem  de  alimento. 
O  mel  das  abelhas  é  aproveitado  em  todo  o  mundo.  Os 
içás  ainda  hoje  têm  seus  apreciadores.  Os  gafanhotos,  nos 
tempos  bíblicos  formavam  parte  do  cardápio  do  S.  João 
e  de  outros  ascetas  e  ainda  hoje  na  África,  os  beduínos  po- 
bres gostam  de  gafanhotos  torrados,  depois  de  arranca- 
das as  respectivas  azas  e  pernas.  As  gordas  lagartas  das 


—  401  — 


mariposas  (veja-ae  sob  "B  i  c  h  o  da  taquara")  têm 
quem  lhes  gabe  o  ótimo  sabor.  Muito  mais  vezes,  porém, 
somos  nós  que  damos  nosso  sangue  como  alimento  à  enor- 
me hoste  dos  insetos  hematófagos.  Diretamente  úteis  nos 
são  apenas  o  bicho  da  seda,  a  cochonilha,  a  cantárida  e 
bem  poucos  outros  insetos  mais. 

Inseticidas  —  Quem  quizer  matar  insetos  para  guar- 
dá-los, para  estudo  ou  para  enfeite  ou  coleção,  fá-lo-á  da 
seguinte  forma:  Prepara-se  um  vidro  de  bôca  larga  com 
boa  rolha  e,  sobre  algumas  pedras  de  cianureto  de  potás- 
sio deitadas  no  fundo,  despeja-se  gesso  em  pasta.  Sêco  o 
gesso,  o  veneno  ficará  bem  isolado,  mas  ainda  assim  o  in- 
seto  preso  no  vidro  morrerá  quasi  instantaneamente.  Pôde 
também  preencher  o  mesmo  fim  um  pouco  de  algodão  em- 
bebido com  éter. 

Para  os  casos  em  que  se  trate  de  matar  insetos  con- 
tidos em  mercadorias  ou  quaisquer  objetos  que  possam 
ser  levados  a  uma  estufa,  o  melhor  remédio  é  o  bom  sulfu- 
reto de  carbono  (formicida),  despejado  em  pratos  coloca- 
dos juntamente  com  a  mercadoria  na  estufa.  A  quanti- 
dade a  empregar  é  de  400  cc.  por  metro  cúbico  e  deverá 
atuar  durante  24  a  48  horas.  O  gás  não  estraga  coisa 
alguma,  nem  diminuo  a  germinabilidade  das  sementes.  Re- 
comenua-se  o  máximo  cuidado  com  fogo,  pois  é  fácil  dar- 
se  uma  explosão.  Como  estufa  provisória  serve  qualquer 
caixa  ou  um  ambiente  sem  frinchas  (estas  devem  ser  ca- 
lafetadas ou  coladas  com  tiras  de  papel  grosso),  de  modo 
que  o  ambiente  seja  perfeitamente  estanque  e  o  gás  não 
possa  fugir. 

Como  inseticida  líquido  recomenda-se  em  primeiro  lu- 
gar o  petróleo  ou  a  gazolina,  sempre  que  possa  ser  apli- 
cado sem  prejuízo  para  a  mercadoria.  O  líquido  atua  por 
contato,  destruindo  os  estigmas  ou  órgãos  respiratórios 
dos  insetos,  matando-os  assim  por  asfixia.  Veja-se  tam- 
bém a  fórmula  indicada  sob  "Coccídeos"  e  que,  com 
ligeiras  variantes,  tem  largo  emprego  no  combate  às  pra- 
gas dos  vegetais.  O  decocto  de  fumo  em  corda  em  muitos 
■casos  é  de  grande  eficácia.  O  verde  Paris,  misturando 
com  farinha  de  trigo  e  pulverizado,  de  madrugada,  sobre 
as  plantas  orvalhadas,  é  eficaz  e  bem  assim  os  demais  ar- 
seniatos  quando  se  trata  de  matar  as  lagartas  que  comem 
as  folhas  das  plantas  cultivadas. 

O  cianureto  é  por  certo,  ótimo  inseticida  para  de- 
terminados casos  (saúva) ,  mas  seu  manejo  é  demasiado  pe- 
rigoso para  as  pessoas  e  principalmente  para  as  crianças. 


5SCÍELO      9  11     12  1 


402  — 


Ipecú  —  Na  Amazónia  é  sinónimo  de  "P  i  c  a  -  p  a  u". 

Ipecú-mirim  —  Na  Amazónia  designa  os  pequenos 
pica-paus  do  gên.  Picvmvus. 

Ipcquí  —  O  mesmo  que  "Pica  p  a  r  r  a". 

(Ipopiara)  —  Assim  era  denominado,  no  litoral  do 
Estado  de  S.  Paulo,  ao  tempo  do  descobrimento,  um  "de- 
mónio do  mar".  Veja-se  o  que  ficou  dito  a  respeito  da 
Otária,  sob  "Lobo  do  ma  r". 

Ipú  —  Espécie  de  abelha  (MeUponideon)  dô  chão, 
do  interior  do  Estado  de  S.  Paulo  e  que,  segundo  nos  in- 
formou o  dr.  Barros  Penteado,  nidifica  a  1  ou  1  14  m.  de 
profundidade;  o  mel  é  bom  e  caracteriza-se  por  ser  de 
cór  diferente  nos  vários  potes,  aliás  pequenos.  Talvez 
seja  sinónimo  de  outra  denominação  já  registrada. 

Irá-mirim  —  No  Rio  Grande  do  Sul  é  uma  espécie 
de  abelha  que  vive  em  buracos  no  chão,  fornecendo  mel 
de  ótima  qualidade;  segundo  Romaguera  só  é  conhecida 
da  região  das  Missões. 

Irapuã  ou  "Arapoâ"  ou  "Arapuá"  —  Abelha 
social  da  fam.  Meliponídeos,  Tríffona  vuficrKs,  de  6,5  a 
7  mms.  de  comprimento,  preta,  reluzente,  com  colorido 
ocre  escuro  nas  pernas;  azas  quasi  pretas  na  metade  ba- 
sal, com  reflexos  violáceos  e  com  a  metade  apical  mais  cla- 
ra. O  ninho  é  uma  bola  de  meio  metro  de  diâmetro,  revesti- 
da exteriormente  por  algumas  camadas  de  material  frtlha- 
do,  quebradiço,  que  envolve  não  só  o  ninho  propriamente  di- 
to (células  e  potes  de  mel),  como  ainda  um  anexo,  às  vezes 
considerável,  constituído  por  uma  massa  compacta  de 
bari'0  e  cei'a.  Esta  última  parte  do  ninho  não  é  habitada, 
pois  nem  há  canais  que  a  atravessem  c  assim  parece  que 
tem  unicamente  a  função  de  dar  peso  ao  ninho,  para  que 
êste  não  balance  com  o  vento.  E'  uma  das  ])oucas  espé- 
cies dos  nossos  Meliponídeos  que  fazem  ninho  dependu- 
rado nas  árvores  (veja  também  "Iraxim")  e  não  em 
cavidades.  Parece  que  êste  modo  de  fazer  ninho  livre 
coincide  com  um  temperamento  agressivo  da  respectiva 
abelha  e,  de  fato,  as  irapuãs,  percebendo  que  alguém  lhes 
toca  no  ninho,  precipitam-se  em  massa  sobre  o  importuno 
e,  ainda  que  não  saibam  ferir,  em  geral  conseguem  seu  in- 
tento, usando  o  estratagema  que  caracteriza  as  abelhas 
"t  o  r  c  e  -  c  a  b  e  1  o".  O  mel  é  pouco,  de  qualidade  infe- 
rior e  de  gosto  desagradável. 

A  irapuã  torna-se  útil,  contribuindo  para  a  boa  poli- 
nização de  algumas  flores  (bananeiras),  mas  no  pomar, 


403  — 


apezar  disto,  é  considerada  daninha,  porque,  para  apro- 
veitar logo  o  pólen,  abre  os  botões  das  laranjeiras  muito 
antes  do  tempo,  estragando  assim  a  florada.  E'  uma  das 
espécies  mais  comuns  no  Brasil. 

À  sinonímia  científica  desta  espécie  A.  Ducke  acres- 
centou várias  sub-espécies,  distinguidas  principalmente 
pelo  colorido  das  azas,  mais  ou  menos  enfumaçadas,  ama- 
reladas ou  hialinas.  Segundo  A.  Miranda  Ribeiro  em 
Mato  Grosso  T.  ruficrns  fUividiptnnis  tem  o  nome  vulgar 
"G  u  a  X  u  p  é";  no  entanto  não  há  certeza  si  essa  espécie 
corresponde  àquela  que,  pelo  mesmo  nome  é  conhecido 
em  Minas  Gei'ais. 

No  Nordeste,  à  margem  do  rio  S.  Francisco,  tivemos 
conhecimento  de  uma  aplicação  muito  especial  que  os 
pescadores  souberam  dar  ao  ninho  desta  abelha.  Tritu- 
rando e  cozinhando  a  parte  compacta  do  ninho,  a  que 
acima  aludimos,  põem  essa  massa  em  cestos  e  lavam-na 
nas  águas  que  querem  tinguijar,  para  matar  os  peixes. 
Como  o  verificámos,  esse  "T  i  n  g  u  í  d  e  ara  p  u  á"  é 
um  tóxico  violento  para  os  peixes,  porém  inofensivo  aos 
mamíferos  e  à  maioria  dos  seres  inferiores. 

Irara  ou  "Papa-mel"  —  Tayra  barbara,  de 
corpo  baixo  e  longo  (66cms.)  e  cauda  pouco  mais  curta 


(compr.  total  110  cms.).  A  côr  geral  é  pardacenta,  um 
pouco  mais  cinzenta  na  cabeça;  no  pescoço  uma  grande 
mancha  amarelada  caracteriza  bem  esta  espécie.  E'  a 


—  404  — 


única  do  género  em  todo  o  Brasil  e  além  disto  extende-átí 
ainda  até  o  México.  Vive  nas  matas  e  à  noite  sai  à  caça 
de  pássaros  e  ovos  e  até  mamíferos  do  tamanho  da  cutia 
não  lhe  escapam.  Além  disto  é  ávida  por  mel  de  pau  (o 
que  motivou  sua  denominação,  tanto  portuguesa  como  in- 
dígena). Sendo  possível,  procura  chegar  ao  ninho  das 
abelhas,  entrando  ])elas  raízes  no  ôco  do  pau ;  mas,  sí  de 
outra  forma  não  puder  atingir  a  cavidade,  mete  os  dentes 
na  madeira  e  assim,  arrancando  lascas  do  tronco,  muitas 
vezes  consegue  locupletar-se.  No  galinheiro  é  um  sangui- 
nário, que  mata  só  para  sugar  o  sangue  das  vítimas,  às 
vezes  bem  numerosas. 

Iratauá  ou  "Aratauá"  —  Na  Amazónia  designa 
vários  pássaros  da  fam.  Icterideos,  do  grupo  dos  "Vi- 
ras", coloridos  de  preto  e  amarelo  (Agclaiua,  Gymno- 
mystax). 

Iraúna  —  Pronúncia  amazônica  por  "G  r  a  ú  n  a". 

Iraúna  de  bico  branco  —  Pássaro  da  mesma  família 
da  "G  r  a  ú  n  a"  e  semelhante  a  esta,  porém  de  bico 
branco  (Amhlycercus  aolitarins ) .  E'  do  Norte,  de  Per- 
nambuco até  a  Amazónia  e  daí  se  extende  para  o  Sul,  Ma- 
to Grosso  e  Paraguai,  sem  ocorrer  no  litoral  meridional. 

Iraxim  ou  "I  r  a  t  i  m"  e  ainda  "E  r  a  t  í"  —  Abelhas 
sociais  da  fam.  MeUponideos,  que  constroem  ninhos  de 
bari'o,  não  em  cavidades,  mas  formando  grande  bola, 
presa  entre  os  galhos  das  árvores  ou  entre  bromeliáceas 
(Caraguatá).  São  elas:  Trigona  ciipira  e  T.  helleri,  aliás 
de  classificação  ainda  duvidosa,  como  ficou  dito  sob 
"C  u  p  i  r  a". 

A  determinação  da  espécie  é  difícil,  pois  há  varia- 
ções que  A.  Ducke  considera  sub-espécies  de  Mclipona  pal- 
lida.  Esta,  assim  considerada,  abrange  diversos  tipos  de 
nidificação;  além  do  acima  descrito,  há  ninhos  em  cupins 
arbóreos,  em  árvores  ôcas  e  ninhos  subterrâneos  ("Mel 
de  s  a  p  o").  E'  um  dos  muitos  casos  a  decidir  na  siste- 
mática dos  Mclipovideos:  devemos  empregar  classificação 
unicamente  morfológica  ou  amplamente  biológica?  O  mes- 
mo nome  "I  r  a  x  i  m"  é  atribuído  a  uma  espécie  tão  carac- 
terística que  foi  considerada  pelo  Ur.  II.  Friese  como  tipo 
de  um  sub-gênero,  Lestrimelitfa  Umrio,  em  cujas  obreiras 
as  tíbias  posteriores  não  têm  nem  vestígio  de  corbícula 
(expansão  lateral,  destinada  ao  transporte  de  pólen).  O 
ninho  desta  Melipona  (Trigona)  linuio  é  acomodado  em 
ôcos  de  árvores  e  a  entrada,  muito  volumosa,  em  forma 


5SCÍELO       9  11  12 


405 


de  tubo  e  enfeitada  com  protuberâncias,  é  feita  de  cera 
impura.  A  abelha  cheira  a  limão,  o  que  motivou  sua  de- 
nominação "L  i  m  ã  o"  ou  "L  i  m  ã  o  ca  n  u  d  o"'  no  Nor- 
deste. 

Irerê  ou  "  M  a  r  r  e  c  a  do  Par  á  "  ou  "Mar- 
reca apaí"  (na  Amazónia),  também  "Chega  e 
vira"  —  Espécie  de  vasta  distribuição,  não  apenas  na 
América  do  Sul,  mas  ainda  na  África  (Dendroci/gna  vi- 
dnattt).  E'  antes  um  pequeno  ganso,  pois  seus  tarsos  são 


Irerê 


altos  e  reticulados.  A  parte  anterior  da  cabeça  é  branca, 
bem  como  a  garganta ;  segue-se,  contrastando  vivamente, 
uma  grande  zona  preta  que  abrange  também  a  parte  su- 
perior do  pescoço,  ao  passo  que  a  parte  inferior  dêste  é 
ruiva-castanha;  as  penas  do  dorso  são  brunas  com  orlas 
amareladas ;  as  azas  e  a  cauda  são  pretas ;  a  barriga  é 
preta  no  meio,  amarela  com  desenho  listrado,  nos  lados. 

Por  ora  o  irerê  ainda  é  apenas  ave  muito  frequente 
nos  viveiros  dos  amadores;  porém  tudo  faz  crer  que  bre- 
vemente esta  espécie  passará  a  ter  divulgação  tal,  que  a 
possamos  incluir  na  lista  das  aves  domésticas.  Seu  grito, 
que  é  quasi  um  assobio,  pronuncia  as  três  sílabas  que  lhe 
deram  o  nome.  O  dr.  E.  A.  Goeldi  relata  um  caso  que  de- 
monstra ser  talvez  relativamente  fácil  a  domesticação 
completa  desta  marreca.  "No  interior  do  Estado  do  Rio 
de  Janeiro  encontrei  em  1886  um  bando  de  ii'erês  mansos, 
gozando  completa  liberdade,  da  qual  aliás  se  utilizavam 


—  400  - 


amplamente.  Quando  o  tempo  estava  bom  e  aêco,  ausen- 
tavam-se  e  durante  algumas  semanas  não  davam  sinal  de 
si ;  prolongando-se,  porém,  as  chuvas,  apresentuvam-se  re- 
gularmente diante  da  fazenda,  anunciando  sua  chegada 
com  enorme  alarido  e  pedinchavam  de  comer.  Também 
a  outras  pessoas  ouvi  referir  casos  mais  ou  menos  seme- 
lhantes de  irerês,  que  pareciam  haver  tocado  as  raias  da 
domesticação".  Goeldi  compara-os,  quanto  à  vigilância, 
aos  gansos  do  Capitólio  e  de  fato,  arvoram-.se  em  guar- 
das da  casa,  denunciando  pela  insistente  gritaria  a  apro- 
ximação de  quem  quer  que  seja. 

Iriceca  —  Bagre  marinho  da  Amazónia,  que  também 
sobe  o  curso  dos  rios.  E'  Tachijsitrnti  michulh,  que  se  as- 
semelha à  espécie  congénere  "I  r  i  t  i  n  g  a",  diferindo 
por  ter  21  raios  na  nadadeií-a  anal  (e  não  18  a  19).  Quan- 
to à  etimologia  veja-se  "G  u  r  í". 

Irina  —  Nome  de  vespa  amazônica  (Alberto  Rangel : 
"Irinas  e  tapiús  perseguem  o  homem").  Há  uma  espécie 
de  vespa,  do  grupo  das  "'Vespas  tatú",  cujo  nome 
cientifico  (Sijnoecu  irina)  talvez  seja  baseado  nessa  de- 
nominação tupi,  o  que  aliás  a  diagnose  original  não  men- 
ciona; como  adjetivo,  em  latim,  designa  côr  roxa,  o  que 
não  condiz  com  o  colorido  desta  es))écie,  única  do  género 
Sijnncca,  de  côr  amarelada,  quando  as  demais  são  azuis, 
escuras. 

Iritataca  ou  "Maritataca"  e  "Jaritataca" 
—  O  mesmo  que  "C  a  n  gambá". 

Iritinga  —  Veja-se    "U  r  i  t  i  n  g  a". 

Irrê  —  Veja  "Pai  A  g  o  s  t  i  n  h  o". 

Irussú  ou  "Urussú"  e  "Guirussú"  —  Abe- 
lha social  da  fam.  Meliponideos,  Trifiova  subterrânea  e 
qiuidripiDictuffi ,  que  faz  ninho  no  chão,  às  vezes  a  3  e  4 
metros  de  profundidade.  Têm  igualmente  ninho  subter- 
râneo a  "Abelha  mulata"  e  o  "Jataí  da  ter- 
ra". Os  nomes  "Irussú  do  chão"  e  "Irussú 
mineira"  soam  ao  entendido,  por  assim  dizer,  como 
pleonasmos. 

Vários  meladores  paulistas  e  mineiros  nos  contaram 
que  é  preciso  proceder  com  muita  calma  na  excavação  de 
um  ninho  desta  espécie,  porque,  apressando-se  muito,  "can- 
çando  e  ventoseando,  não  se  piiha  mais  o  mel,  porque  daí  o 
ninho  some"!  Efetivamente,  é  preciso  muita  i)achorra  e 
resistência,  para  cavar  a  terra  durante  horas  e  horas, 
acompanhando  o  caminho  tortuoso  do  canal,  que  fácil- 


—  407 


mente  se  entope  e  assim  desaparece.  Por  fim,  como  re- 
compensa de  tanto  trabalho,  colhe-se  um  ou  apenas  meio 
litro  de  mel.  Mas,  já  o  dissemos  várias  vezes,  o  caboclo 
é,  como  o  índio,  grande  apreciador  do  "mel  de  pau"  e  dá 
o  dia  por  bem  empregado  si,  à  custa  de  muito  trabalho, 
consegue  a  lambarice.  (Veja-se  também,  sob  "Urus- 
s  ú",  como  sinónimo  de  "T  u  j  u  b  a") . 

Isca  —  Substância  esponjosa  ou  semelhante  a  feltro, 
feita  por  certas  formigas  (será  a  '"t  r  a  c  u  á"?),  com  que 
na  Amazónia  estancam  o  sangue  de  feridas  (Bates,  pag. 
350).  Serve  para  isca  de  fogo,  como  também  o  documen- 
ta Bates,  I,  cap.  V,  pag.  200  "uma  substância  semelhante 
a  feltro,  manufatui-ada  por  uma  formiga  (Pohjrhachis 
bispinosus)  ". 

Itã  —  Nome  que  na  Amazónia  e  no  Nordeste  se  dá 
às  conchas  dos  moluscos  bivalvos.  J.  Veríssimo,  Pesca, 
pag.  85,  disse: . . .  "colhéres  feitas  de  conchas  de  mexilhões 
it(in  chamamos  nós  a  estas  conchas  na  Amazónia".  Co- 
piando o  trecho  supra,  devemos  contudo  observar  que 
não  se  trata  dos  "mexilhões",  propriamente  ditos,  que  são 
espécies  marinhas,  mas  de  moluscos  d'água  doce,  pois  o 
têrmo  também  é  usado  rio  acima. 

Assim  o  vemos  confirmado  por  Theodoro  Sampaio 
(S.  Francisco  e  Chapada,  pag.  51)  o  qual  se  refei-e  a 
"Y  t  a  n  s"  do  Rio  S.  Francisco  (Torrinha)  "alguns  dos 
quais  alcançavam  12  e  18  cms.  de  comprimento  por  í)  cms. 
de  largura,  bastante  espêssas,  e  com  a  bela  aparência  de 
madrepérola.  Informaram-nos  que  as  há  maiores  e  tão 
grandes  que  bem  ]x)diam  servir  como  ))acia  de  ro.sto". 
Além  de  certo  exagero  quanto  ao  tamanho,  devemos  ob- 
servar que  o  nome  científico  (Mytilus),  sugerido  pelo  mes- 
mo autor,  não  confere,  por  se  referir  ás  mesmas  espécies 
marinhas  conhecidas  por  "M  e  x  i  1  h  õ  e  s"  e  certamente 
.se  trata  das  magníficas  conchas,  Glabaris  e  Castália. 

Mas  o  material  do  rio  S.  P^rancisco,  como  o  conhe- 
cemos de  Jabotá  a  Belém,  não  tem  aceitação  nas  fábricas 
de  botões,  por  ser  a  casca  muito  fina.  Apenas  são  utili- 
zadas pela  indústria  caseira  e  a.ssim  vimos,  até,  fazerem 
a  mão  os  pequenos  botões  de  camisa,  com  trabalho  insa- 
no e  que  só  o  comércio  primitivo  do  sertão  ainda  pode 
vender,  longe  das  cidades. 

Itacurú  ou  "Tacurú"  —  No  Rio  Grande  do 
Sul  e  em  Mato  Grosso,  é  o  mesmo  que  "Cupim"  dos 
campos,  isto  é  o  monte  de  terra,  duro  como  pedra 
(itá).  Essa  denominação,  bem  como  a  equivalente,  em  uso 


—  408 


na  Amazónia  (veja  "I  t  a  p  e  c  u  i  m")  não  são  conhecidas 
nos  demais  Estados,  aliás  com  prejuizo  para  a  clareza  do 
falar,  pois  que  não  se  sabe  desde  logo  si  "cupim"  se  refere 
ao  inseto  ou  ao  seu  ninho. 

Itapecuim  ou  "T  a  p  e  c  u  i  m"',  na  Amazónia  —  Veja- 
se  sob  "  1 1  a  c  u  r  ú  ". 

Itapema  —  O  mesmo  que  "Tape  ma";  veja  "Ga- 


Itapiranga  —  No  litoral  paulista  são  as  conchas  ró- 
seas da  praia.  Como  o  diz  o  nome  indígena,  são  como  que 
pedrinhas  vermelhas  fr/a-pedra,  pm/?vf/a-vermelha)  e  não 
há  quem  não  as  tenha  juntado  com  prazer,  nos  passeios 
pelas  práias  arenosas.  Neste  particular  a  Praia  das  Con- 
chas, um  pouco  ao  Sul  de  Itanhaem  (Santos)  é  uma  pe- 
quena maravilha,  pois  de  começo  a  fim  e  em  qualquer 
época  do  ano,  esta  praia  sempre  está  de  tal  forma  reco- 
berta de  "i  t  a  p  i  r  a  n  g  a  s",  que  o  mosaico,  marchetado 
na  areia  alva,  não  nos  permite  dar  um  passo  e  assentar  o 
pé,  sem  quebrarmos  logo  uma  poi-ção  das  lindas  conchas. 
O  excursionivSta,  encantado,  a  princípio  regula  seus  pas- 
sos pelas  pequenas  lacunas  que,  aqui  e  acolá,  descobre 
no  original  tapete,  pois  receia  destruir  o  formoso  traba- 
lho do  mar;  mas  quem  conhece  a  índole  das  marés  neste 
recanto  já  famoso,  sabe  que  todos  os  dias  as  vagas  re- 
passam a  ornamentação,  enterrando  as  conchas  reduzidas 
a  fragmentos  e  encrustando  de  leve  novas  itapirangas, 
perfeitas  e  resplendentes. 

Itapú  —  ou  "Atapú"  como  grafa  o  Contra-Almi- 
ranle  Camara  a  denominação  dada  na  Baía  ao  "B  u  z  i  o". 

Jtuí  —  Denominação  araazónica  de  vários  peixes  da 
ííxm.  Gymnotideos.  Veja-se  sob  "Sarapó". 

Iluí  cavalo  —  São  as  espécies  de  Gymiiotideott  do 
grupo  conhecido  por  itnifí  (cauda  não  terminada  cm  pon- 
ta, mas  provida  de  nadadeiras),  cuja  cabeça  é  alongada, 
formando  focinho :  género  Sternarchus  e  semelhantes.  Em 
dois  destes  últimos,  Sternurchoi-hamphnii  c  Stcmarchor- 
hynchus,  as  proporções  desses  focinhos  são  tais,  que  su- 
gerem desde  logo  a  comparação  com  o  "tamanduá-bandei- 
ra".  Veja-se  sob  "Pirá-tamandu á". 

luiií  —  Em  Goiaz  é  o  nome  que  "C  u  i  ú  -  c  u  i  ú", 
(peixe). 


SciELO 


10    11    12  ; 


Jabiretê  —  O  mesmo  que  "Raia  lixa". 

Jabiru  —  Só  com  auxílio  dos  nomes  científicos  con- 
seguiremos explicar  a  aplicação  tão  diversa  que  têm,  no 
Norte  e  no  Sul,  os  vários  nomes  das  nossas  maiores  aves 
pernaltas  da  ordem  Ardeiformcf!. 

Mycteria  mycteria:  "J  a  b  i  r  ú"  no  Sul ;  "T  u  i  u  i  ú" 
na  Amazónia. 

Euxemtra  maguari:  é  a  espécie  que  mais  se  asseme- 
lha à  "Cegonha"  da  Europa ;  entre  nós  também  assim 
é  denominada  e,  além  disto,  é  conhecida  no  Norte  por 
"C  a  u  a  u  ã" ;  no  Sul  "J  a  b  i  r  ú  -  m  o  1  e  q  u  e". 

TaiitaliiK  americanus:  "Passará  o"  ou  "Cabe- 
ça de  pedra"  na  Amazónia;  "T  u  i  u  i  ú"  no  Sul. 

Ardea  socoi:  "M  a  g  o  a  r  í "  na  Amazónia ;  "João 
Grande"  e  "Socoí"  no  Sul. 

"Maguari"  ou  "Baguarí"  não  tem  acepção 
restrita  e  aplica-se,  conforme  a  região,  a  qualquer  das 
aves  acima  mencionadas.  Referimo-nos,  a  seguir,  ao  "  J  a- 
birú"  ou  "Jaburu"  do  Sul.  fam.  Cicoviídeos,  Mijcte- 
ria  mycteria  (outrora  M.  americana).  E'  pernalta  de  cor- 
po robusto,  com  cêrca  de  l^.lõ  de  altura;  o  bico,  grosso 
na  base  e  afilado  na  ponta,  alcança  30  cms.  de  compri- 
mento; o  pescoço  é  nú,  preto,  destacando-se  a  parte  infe- 
rior do  papo,  também  nú,  pela  cór  encarnada;  a  plumagem 
é  branca,  ainda  que  não  muito  alva ;  as  pernas  são  pretas. 
Pe.  J.  Vicenzi  em  seu  livro  de  viagem  descreve  a  seguinte 
cena:  "O  camarada  perseguiu  a  ave  e  esta,  fatigada,  ven- 
do que  não  podia  fugir,  voltou-se  contra  o  perseguidor, 
enfrentando  cavalo  e  cavaleiro.  O  camarada  atirou-lhe 
então  o  laço,  com  a  esperança  de  a  levar  viva;  mas  era 
tal  a  resistência  que  oferecia,  que  foi  preciso  matá-la". 

O  ilustrado  padre-naturalista  N.  Badariotti,  em  seu 
livro  "Exploração  do  Norte  de  Mato  Grosso,  1898",  pag. 
41,  referindo-se  à  grande  mortandade  de  peixes  que  anual- 
mente se  verifica  nos  rios  Paraguai  e  Paraná,  por  ocasião 
do  escoamento  das  águas  das  grandes  planícies  alagadi- 
ças, atribue  ao  jaburíi  papel  saliente  como  saneador  dessas 
regiões.  De  fato,  um  número  prodigioso  dessas  aves  acor- 


410  — 


re  desde  logo  e  consome  incrível  quantidade  de  peixes 
mortos,  eliminando  assim,  prontamente,  esses  corpos  em 
putrefacção,  que  do  contrário  por  longo  tempo  empesta- 
riam a  atmosfera.  Os  bandos  de  Mycteria  (lá  conheci- 
dos por  tuiuiú)  são  tão  numerosos,  que  as  praias  ficam 


Jabirii  (Mycteria) 


cobertas  em  enorme  extensão;  ao  aproximar-se  uma  em- 
barcação levantam  vôo,  formando  verdadeira  nuvem.  O 
ninho,  construído  sobre  forquilhas  de  um  grosso  galho  de 
árvore,  é  composto  de  ramagens  entrelaçadas  e  de  tal 
capacidade,  que  um  homem  poderia  comodamente  pousar 
sobre  êle.  O  casal  costuma  ficar  em  pé  sobre  a  beira  do 
ninho,  vigiando  os  dois  ovos,  do  tamanho  dos  de  ganso. 

Jabiní-molequc  ou  "  B  a  g  u  a  r  í  ",  ou  "  M  a  g  o  a  - 
r  í" ;  "T  a  b  u  i  a  i  á"  ou  "T  a  p  u  c  a  j  á" ;  "C  a  u  a  u  a" 
na  Amazónia  e  "C  e  go  n  h  a"  —  Grande  ave  da  fam.  Ci- 


—  411  — 


coniideos,  Euxenura  maguari.  Aproxima-se  mais  do  tipo 
da  cegonha  europeia  do  que  o  verdadeiro  "J  a  b  i  r  ú"  e  é 
um  pouco  menor  e  menos  corpulento  do  que  êste.  A  ca- 
beça e  o  pescoço  são  providos  de  penas;  só  a  região  ao 
redor  dos  olhos  e  a  garganta  são  nuas,  de  côr  encarnada, 
como  as  pernas.  A  plumagem  é  branca,  destacando-se  as 
rêmiges  e  as  retrizes.  que  são  pretas.  Ocorre  em  tôda  a 
América  do  Sul.  Chamamos  atenção  para  a  confusão 
que  reina  a  respeito  dos  nomes  vulgares  desta  espécie  e 
do  '"J  a  b  i  r  ú"  (veja  sob  êste)  em  sua  aplicação  no  Norte 
e  no  Sul  do  Brasil. 

Jabotí  — ■  Réptil  da  ordem  dos  Chelonios,  T estudo 
tabulata.  A  fêmea  chama-se  "Jabóta"  e  difere  do  ma- 
cho por  ser  maior  e  mais  avermelhada,  seu  escudo  ven- 
tral é  convexo  e  não  côncavo,  como  o  do  macho.  Chermont 
Miranda  menciona  ainda  "C  a  r  u  m  b  é"  como  sendo  uma 
variedade  de  jabotí,  com  escamas  amarelas  nos  pés;  mas 
êste  é  apenas  o  rnacho  velho,  de  couraça  dorsal  muito 
arqueada. 

O  jabotí  atinge  excepcionalmente  70  cms.  de  compri- 
mento; exemplares  médios  regulam  medir  apenas  80  ou 
40  cms.  O  lado  dorsal  é  preto,  com  um  centro  amarelo 
em  cada  escudo ;  desta  côr  também  é  a  face  ventral.  E' 
habitante  das  matas  do  Espírito  Santo  à  Amazónia  e  daí 
ao  Paraguai.  No  tempo  da  sêca  esconde-se  entre  a  fo- 
lhagem e  o  húmus;  ao  tempo  das  chuvas  passeia  mais, 
alimentando-se  de  frutas  caídas.  A  carne  é  excelente  e 
principalmente  o  fígado  é  muito  gabado  pelos  entendidos. 
O  Dr.  Silva  Maia  em  1850  menciona  em  seu  relatório  que 
viu  no  Maranhão  várias  embarcações  descerem  o  Itapi- 
curú,  carregadas  com  milhares  de  cágados  e  jabotís,  des- 
tinados ao  mercado. 

No  folclore  indígena  cabe  papel  proeminente  ao  ja- 
botí que,  pela  sua  astúcia  sempre  tira  melhor  partido  nas 
apostas  que  faz  com  os  outros  animais.  Dizem  que  para 
tudo  encontra  solução;  só  receia  que  uma  taperibazeira 
(árvore  da  Amazónia)  lhe  caia  em  cima  do  corpo.  Que 
sejam  outros  troncos,  não  faz  mal,  pois  êle  esperará  pa- 
cientemente até  que  a  árvore  apodreça,  para  depois  con- 
tinuar seu  passeio  interrompido;  mas  com  a  taperiba 
(Spovdeas  hitra)  a  coisa  muda  de  figura,  porque  êsse 
tronco,  quando  cai,  brota  por  todos  os  lados  e  assim  o 
jabotí  nunca  mais  se  desvencilharia. 

Apenas  em  resumo,  mencionaremos  algumas  lendas, 
em  que  figura  o  jabotí,  sempre  esperto,  sempre  vencedor. 


412  — 


—  Tanto  ò  .iabotí  como  o  teiú  queriam  casar  com  a 
filha  da  onça.  O  jabotí,  para  fazer  pouco  do  teiú,  disse 
que  êste  nada  valia  e  que  até  lhe  servia  como  cavalo. 
Usando  de  muita  manha,  conseguiu  no  outro  dia  que  o 
teiú  o  levasse  montado  nas  costas  e  assim  envergonhou 
o  lagarto  diante  da  filha  da  onça. 

—  Tendo  o  jacaré  roubado  a  flauta  do  jabotí,  êste, 
passados  alguns  dias,  foi  a  um  cortiço,  engoliu  muitas  abe- 
lhas e  foi  para  o  lugar  onde  o  jacaré  costumava  tomar 
sol.  Escondeu-se  nas  folhas,  deixando  de  fora  só  o  rabo, 
todo  besuntado  de  mel;  de  vez  em  (]uando  soltava  uma 


Jabotí 

abelha  que  saia  voando:  zum...  O  jacaré,  vendo  aquilo 
e  supondo  que  aí  havia  mel,  meteu  o  dedo,  que  o  jabotí 
apertou  com  tôda  força,  até  o  jacaré  lhe  restituir  a  flauta. 

—  O  veado  desafiou  o  jabotí  para  uma  corrida.  O 
jabotí  disse:  "Espera  um  pouco;  vou  ver  por  onde  hei 
de  correr".  Foi  para  a  outra  banda  e  postou  todos  os 
seus  parentes,  de  distância  em  distância,  à  margem  do  rio. 
Depois  começaram  a  corrida  e  cada  vez  que  o  veado  per- 
guntava pelo  jabotí,  um  parente  dêlc  i-espondia,  sempre 
pela  frente.  O  veado  correu,  correu,  correu  e  sempre  um 
jabotí  respondia  adeante.  E  o  veado  morreu,  cansado  de 
tanto  correr. 

—  Um  dia  o  caipora  disse  ao  jabotí:  "Vamos  ver 
quem  tem  mais  força!"  e  o  jabotí  aceitou.  O  caipora  cortou 
um  cipó,  estendeu-o  ao  jabotí  e  dis.se:  "Experimentemos; 
tu  na  água  e  eu  em  terra".  O  jabotí  saltou  na  água, 
amarrou  o  cipó  à  cauda  do  pirarucu  e  voltou,  escondido, 
para  a  terra.  O  caipora  puxou  a  corda,  mas  o  pirarucú, 
que  tinha  mais  força,  arrastou  o  caipora  para  a  água. 


SciELO 


10    11    12  : 


—  413 


Quando  o  caipora  já  estava  cansado,  disse:  "Basta  ja- 
botí".  Êste  foi  desatar  a  corda  da  cauda  do  pirarucu  e 
voltou  à  terra. 

"Tu  estás  bem  cansado,  jabotí?"  —  "'Não!  Não  suei 
nada"! 

Disse  então  o  caipora:  "Agora  sei  que  tu  és  mais 
valente  do  que  cu,  jâbotí.  Vou-me  embora". 

Não  sabemos  si  já  foi  tentada  a  explicação  desta 
curiosa  simpatia  do  índio  pelo  jabotí.  O  biólogo,  de  for- 
ma alguma  pode'  concordar  com  tamanha  argúcia  em- 
prestada ao  quelônio,  tarde  e  mal  aquinhoado.  O  jabotí 
das  lendas  será  talvez  algum  símbolo  ou  a  encarnação  de 
um  espírito  arguto  das  florestas. 

Curioso  é  que  em  Mato  Grosso  esta  espécie  tenha  a 
denominação  vulgar  "Cágado",  ao  contrário  do  que 
acontece  no  Brasil  meridional. 

No  Tocantins,  segundo  Ign.  Bapt.  Moura  distinguem 
o  "j  a  b  o  1 1  - 1  u  c  u  m  ã",  que  tem  pintas  encarnadas  no 
casco  e  na  pele,  do  "j  ab  o  t  í  - 1  i  n  g  a"  que  as  tem  es- 
branquiçadas. Os  zoólogos,  porém,  sustentam  tratar-se 
de  uma  única  espécie. 

Jabotí  aperema  —  Quelônio  da  Amazónia;  Nicoria 
punctidata.  O  colorido  geral  é  bruno  escuro,  a  cabeça 
é  preta  o  tem  uma  orla  amarela  e  duas  linhas  vermelhas 
atrás  dos  olhos  e  duas  manchas  de  igual  côr  no  focinho; 
o  peito  é  preto.  A  casca  ou  couraça  atinge  20  cms.  de 
comprimento.  Ainda  que  não  apareça  no  mercado  em  tal 
quantidade  como  a  "Mussuã",  é  contudo  procurado, 
por  ser  a  carne  igualmente  apreciada.  Veja  também 
"P  i  t  i  ú",  por  vezes  atribuído  a  esta  espécie. 

Jabotí-machado  ou  "Jabotí  jurema"  ou,  no 
Solimões,  " j  a  b  o  t  í  -  p  i  r  e  m  a" .  PlatemiiH  platijcepha- 
la,  pequeno  cágado  da  Amazónia,  que  não  ultrapassa  25 
cms.  de  comprimento;  a  couraça  dorsal  é  sulcada  longitu- 
dinalmente; a  côr  é  bruna,  clara  e  nos  lados  nota-se  uma 
grande  mancha  preta.  Vive  de  preferência  nos  córregos. 

Jabú  —  Na  Baía,  segundo  Castelnau,  designa  várias 
espécies  de  peixes  do  mar,  pertencentes  ao  antigo  gên. 
Serranas,  correspondente  ao  grupo  das  "garoupas". 
Também  o  Almirante  Camara  registra  o  mesmo  nome 
para  garoupas  pequenas;  mas  ao  que  parece,  só  é  usado 
na  Baía. 

Jacamacira  —  Denominação  dada  na  língua  indí- 
gena às  aves  mais  geralmente  conhecidas  por  "Cuite- 


414  — 


Ião".  Essa  palavra  indígena  deu  origem  aos  nomes  ge- 
néricos Jacamaralcyon  e  Jacmnerops,  da  fam.  GalbvUdeos. 

Jacamim  —  Aves  grandes  da  fam.  Psophiideos,  com 
o  único  género  Psophiu,  pertencente  à  ordem  dos  Gmi- 
forines,  que  abrange  ainda  o  "Carão",  o  "Pavão 
do  "P  a  r  á"  e  a  "S  e  r  i  e  m  a".  Todos  os  Jacamins  habitam 
unicamente  a  Amazónia  e  o  Mato  Gro.sso,  sendo  a  espécie 
mais  conhecida  Ps.  crepitavs  de  côr  predominante  preta 
com  brilho  metálico,  que  no  doi-so  passa  do  brônzeo  ao  cin- 
zento esbranquiçado.  As  outras,  congéneres,  são  conhe- 
cidas por  "j  a  c  a  m  i  m  -  c  o  p  e  t  i  n  g  a"  de  costas  bran- 
cas, "j,  cope  juba"  e  "j.  una".  São  aves  da  mata, 
que  por  vezes  formam  bandos  até  de  200  indivíduos.  Seu 
grito,  que  deu  origem  à  sua  denominação  alemã  e  inglesa 
"Trompeter"  (corneteiro),  começa  por  uma  voz  aguda  e 
retumbante,  seguida  por  um  rumor  surdo,  sustentado  du- 
rante quasi  um  minuto  e  que  sôa  como  hú-hú-hú-hu,  a 
última  sílaba  muito  prolongada  e  como  que  ventríloqua. 
Domesticam-se  facilmente,  tornando-se  muito  amigos  do 
dono;  parece  ser  bem  verdadeira  a  afirmação  de  que  esta 
ave,  sempre  que  vê  uma  galinha  no  chôco,  faz  o  possível 
para  tirá-la  do  ninho,  afim  de  ela  mesma  tomar  conta  da 
ninhada. 

Na  literatura  européia  esta  ave  é  conhecida  pelo  no- 
me "agamí",  que  sem  dúvida  .se  filia  ao  mesmo  vocábulo 
tupi,  também  grafado  " J  a  c  a  m  í". 

Jaçanã  —  Ave  da  fam.  Parricleos,  Parra  jacaria  (re- 
pare-se  a  grafia  do  nome  específico,  sem  a  cedilha,  sinal 
êste  que  não  existe  em  latim).  Esta  espécie,  na  Amazó- 
nia, é  conhecida  por  "p  i  a  s  s  ó  c  a"  ou  "j  a  p  i  a  ç  o  c  a"; 
lá  são  "a  ç  a  n  ã  s"  as  espécies  da  me.sma  família,  do  gên. 
Crecincvs,  que  no  Sul  do  país  são  conhecidas  por  "fran- 
gos  d' água". 

A  jaçanã  (Parra)  é  uma  das  aves  mais  comuns  dos 
nossos  açudes  e  brejos;  com  seus  enormes  dedos,  alonga- 
dos ainda  por  meio  de  unhas  compridas  e  direitas,  ela 
facilmente  corre  sobre  a  vegetação  aquática,  onde  outros 
pedestres  plumados  afundariam.  A  cór  geral  é  castanha, 
destacando-se  as  remiges  da  mão  pelo  colorido  verde-cla- 
ro;  no  encontro  das  azas  salienta-se  uma  forte  espora  ama- 
rela. A  cabeça,  o  pescoço  e  o  lado  inferior  são  pretos.  O 
bico  é  amarelo  e  e.xpande-se  na  fronte  em  uma  sorte  de 
escudo.  Vivendo  sempre  nas  regiões  de  brejo,  aí  também 
choca  seus  4  ovos,  de  côr  de  barro,  com  numerosas  linhas 
pretas,  que  se  entrelaçam.  Não  lhes  prepara  ninho,  nem 


5SCÍELO      9  11  12 


—  415  — 


mesmo  uma  simples  cama;  ao  céu  aberto  os  deita  sobre 
as  plantas  aquáticas,  quasi  em  contato  com  a  água.  Pa- 
rece incrível  que  uma  ave  assim  relaxada  e  simplória  con- 
siga, da  mesma  forma  como  as  mais  cuidadosas  e  astutas, 
manter  sua  raça  proliferando,  apezar  de  todos  os  perigos, 
os  perseguidores  e  as  próprias  enchentes,  que  de  um  mo- 
mento a  outro  podem  deitar  a  perder  tais  ninhadas. 

Quem  quizer  se  dar  ao  trabalho  de  perseguir  esta  ave 
no  ambiente  em  que  geralmente  se  encontra  —  à  beira 
dos  açudes,  nos  campos  úmidos  e  à  margem  dos  rios  — 


Jaçani 


verificará  que  a  jaçanã  pouco  vôa.  Assustada,  ela  prefere 
correr  para  o  meio  das  plantas  aquáticas,  onde  facilmen- 
te se  esconde;  sendo,  porém,  obrigada  a  voar,  fá-lo  um 
tanto  pesadamente,  com  esforço  e  logo  adiante  pousa  ou- 
tra vez.  Em  lugares  apropi-iados  à  sua  multiplicação,  po- 
dem se  encontrar  bandos  de  centenas  de  jaçanãs,  agru- 
pados, porém  de  forma  a  se  poder  distinguir  as  várias  fa- 
mílias, chefiadas  pelos  respectivos  progenitores. 

Jacaré  —  E'  o  nome  brasileiro,  de  origem  tupi,  dos 
répteis  da  ordem  Enujdosaiírios,  fam.  Crocodilideos,  a  mes- 
ma que  abrange  também  as  espécies  africanas,  asiáticas  e 
da  América  do  Norte,  conhecidas  respectivamente  por  cro- 
codilos, gavial  e  aligator.  No  Brasil  ocorrem  dois  géneros, 
que  se  distinguem  da  seguinte  forma:  Caiman,  com  crista 
caudal  dupla  nos  12  a  14  primeiros  segmentos;  Jucaretin- 
ga  com  crista  caudal  dupla  nos  10  ou  11  primeiros  seg- 
mentos. Os  jacarés  levam  vida  quasi  puramente  aquática; 


416 


em  terra  são  desageitados.  incapazes  de  aproveitar  sua 
terrível  força  muscular,  fugindo  por  isso  à  primeira  amea- 
ça. Na  água,  ao  contrário,  seu  corpo  abrutalhado  torna- 
se  ágil  e  não  há  quem  no  seu  elemento  lhes  dispute  a  su- 
premacia. A  couraça  torna-os  quaai  invulnerável  e,  como 
si  não  lhes  bastassem  os  dentes,  que  são  substituídos  à 
medida  que  se  gastam,  tem  ainda  os  pés  munidos  de  gar- 
ras formidáveis  e  sabem  utilizar-se  da  cauda  serrilhada 
para  dar  violentas  chicotadas.  Felizmente  são  entes  raros 
em  quasi  a  maior  parte  do  nosso  vasto  território;  só  nos 
nossos  dois  sistemas  fluviais  máximos  são  mais  abundan- 
tes e  em  certas  lagoas  aglomeram-se  às  vezes  às  centenas. 


Jacaré 


O  que  mais  interessa  o  homem,  é  conhecer  as  dimen- 
sões e  a  ferocidade. dos  seus  grandes  rivais  no  domínio  da 
terra.  O  jacaré-assú  (Caimon  niger)  impõe-se  pelo  tama- 
nho, pois  é  êle  não  apenas  o  maior  dos  nossos  animais 
teri-estres  ou  da  água  doce,  como  ainda  o  gigante  entre  os 
crocodilos  do  mundo.  O  próprio  gavial  da  índia  fica  um 
tanto  aquém  da  medida  máxima  constatada  por  Bates  na 
Amazónia,  que  diz  ter  visto  um  exemplar  de  jacaré-assú 
de  6,  metros  de  comprimento.  Outros  autores  admitem, 
porém,  apenas  4'",50  como  tamanho  máximo  desta  espécie. 
Não  é,  porém,  sempre,  elemento  perigoso  da  nossa 
fauna,  como  seria,  se  quizesse  atacar  o  homem  em  tôdas 
as  emergências;  uma  vez  ou  outra  o  faz  e  prontamente 
vence  na  luta  quem  quer  que  seja.  Seu  estratagema  má- 
ximo consiste  em  segurar  o  inimigo  na  água  e  depois, 
usando  da  cauda  como  hélice,  girando  em  torno  de  si,  deixa 
a  vítima  atordoada,  que  logo  se  desconjunta.  Êste  fato. 
observado  em  um  jardim  zoológico,  por  ocasião  da  luta 
entre  dois  aligatores,  confirma  a  cena  horrivelmente  im- 
pressionante descrita  por  José  Veríssimo  em  seu  livro: 
"Scenas  da  Vida  Amazonica",  pg.  134.   Antes  de  têr- 


—  417  — 


mos  a  confirmação  por  parte  do  zoólogo  —  porque  não  di- 
zê-lo?  —  duvidávamos  da  veracidade  e  mesmo  da  possibi- 
lidade de  tal  façanha. 

"...  Um  dos  jacarés  que  deslizava  mais  perto  daí, 
apenas  com  os  grandes  olhos  redondos  fora  d'água,  mos- 
trou todo  o  negro  dorso  e  com  as  enormes  fauces  escan- 
caradas, correu  sobre  êle.  O  infeliz,  meio  submerso,  bra- 
cejou mais  forte,  raivoso  por  não  se  poder  ter  sobre  o 


Ovo  e  cràneos  de  duas  espécies  de  jacarés 


líquido  e  gritou:  socorro!  socorro!  às  canoas,  que  braços 
tapuios  empurravam  para  a  frente  com  a  velocidade  de 
flechas.  Era  tarde.  O  enorme  réptil,  grande  de  três 
braças,  tinha  já  agarrado  o  rapaz  por  um  dos  braços  e,  fa- 
zendo-o  girar  como  um  molinete,  arrancou-lh'o  fora.  O 
sangue  espalhou-se  rápido,  tingindo  um  círculo  vermelho 
ao  redor  do  rapaz.  À  vista  do  sangue,  as  terríveis  pira- 
nhas, pequenas,  chatas,  ferozes,  de  dentes  apontados  e  cor- 
tantes como  navalhas  afiadas,  acorreram  vorazes  e  caí- 
ram gulozas,  esfomeadas,  sobre  aquele  corpo  mutilado,  dis- 
putando-o  aos  jacarés,  com  um  encarniçamento  medonho 
e  cruento,  pululando,  saltando  ao  i'edor  e  por  cima  dêle 
aos  milhares,  si  não  aos  milhões,  fervilhando  em  cachões, 
onde  as  suas  escamas  punham  cintilações  de  prata  e  o  san- 
gue laivos  vermelhos. 


—  418 


Quando  as  canoas  chegaram,  o  Antonio  Bicudo  estava 
dividido  em  mil  pedaços  pelos  jacarés  e  piranhas,  que  fu- 
giram à  aproximação  delas ..." 

Transcrevemos  também  o  seguinte  trecho  de  Severia- 
no  da  Fonseca  (Viagem,  etc.  pag.  180),  autor  muito  ve- 
rídico em  se  tratando  de  cenas  por  êle  próprio  presencia- 
das. "Enormes  jacarés.  .  .  sitiaram-nos  em  regra,  apezar 
da  guerra  viva  que  lhes  fizemos;  vinham  até  a  encostar- 
se  ao  bote  donde  os  fazíamos  fugir  a  pancadas  de  remos  e 
tiros ...  E'  inexata  a  asserção  de  serem  tão  lentos  os  seus 
movimentos  em  terra  como  fáceis  na  água:  sua  marcha 
é  tão  ágil  e  veloz  no  ataque  como  na  fuga,  vencendo  mui- 
tas vezes  o  homem  na  carreira". 

Os  jacarés  são  ovíparos  e  uma  só  postura  pode  con- 
ter de  30  a  50  ovos  oblongos  e  alvos;  sobrepostos  em  ca- 
madas numa  depressão  na  vargem,  cobertos  por  folha- 
gem e  húmus,  aí  se  desenvolvem  ao  calor  do  sol  e  da  fei*- 
mentação  dos  vegetais.  A  mãe  raro  se  afasta  do  ninho,  que 
ela  vigia  e  defende  com  fúria,  contra  quem  se  aproxima. 
Também  a  cria  nova  é  vigiada  pela  mãe  e  Schomburgk 
relata  um  episódio  curioso  a  respeito.  Tendo  ouvido  um 
miar  estranho  numa  praia  do  rio,  verificou  tratar-se  de 
uma  ninhada  de  jacarézinhos  de  dois  palmos  de  compri- 
mento. Trepados  sobre  um  tronco,  quasi  paralelo  à  super- 
fície da  água,  porém  um  metro  acima,  fisgaram  um  dos 
bichinhos;  imediatamente  surgiu  a  mãe,  roncando  furio- 
sa, procurando,  aos  pulos,  alcançar  os  inimigos.  Quando 
o  naturalista  voltou  para  a  margem,  a  bicha  desesperada 
até  lá  o  acompanhou,  porém  não  se  animou  a  perseguí-lo 
em  terra. 

A  julgar  pelas  observações  meticulosas  relativas  ao 
crescimento  da  espécie  norteaniericana,  também  os  nossos 
jacarés  só  aos  15  anos  talvez  alcancem  dimensões  mais 
avantajadas;  aos  4  anos  de  idade  o  "aligator"  apenas  atin- 
ge 1  metro;  em  compensação,  mesmo  depois  de  bem  velho, 
também  êstes  répteis,  como  todos  os  animais  de  sangue 
frio,  ainda  augmentam  de  tamanho,  cada  ano,  alguns  cen- 
tímetros apenas. 

Nas  regiões  dos  grandes  lagos  da  ilha  Marajó  orga- 
nizam-se  às  vezes  batidas,  durante  as  quais  são  mortos 
centenas,  e,  como  afirmam  alguns  escritores,  milhares 
de  jacarés. 

As  "maçãs  de  jacarés"  que  se  encontram  nos  campos 
habitados  por  êstes  répteis,  às  vezes  chegam  a  pesar  3  qui- 
los; são  como  que  bolas  de  feltro  e  tem  um  odor  especial. 


—  419 


Essas  concreções  esféricas  são  formadas  no  estômago,  pela 
aglomeração  dos  pêlos  das  vítimas,  principalmente  de  ca- 
pivaras e  quando  a  "maçã"  atinge  dimensões  tais  que  se 
torna  incómoda,  ela  é  expelida. 

"Jacarézada",  diz  o  dr.  Plinio  Cavalcanti  —  (Confe- 
rência: Delmiro  Gouveia,  Soe.  Nac.  Agricult.  Out.,  1917), 
é  iguaria  preparada  com  carne  de  jacaré.  Em  certas  zo- 
nas do  rio  S.  Francisco,  êsse  delicioso  quitute  é  prato  tra- 
dicional, não  só  nas  casas  de  família  como  nos  hotéis,  onde 
só  depois  de  havê-lo  comido  com  regalo,  o  viajante  vem  a 
saber  o  nome  do  que  comeu  por  peixe. 

Jacaré-assú  —  O  nome  refere-se  em  especial  ao  CaU 
maii  niger  da  Amazónia ;  mas  é  natural  que  qualquer  outra 
espécie  seja  designada  "assú"  (grande),  desde  que  o 
exemplar  em  questão  seja  de  dimensões  acima  do  vulgar. 

Jacaré  corôa  —  Jacaretinga  trigovatns.  Parece  que 
o  nome  pode  ser  alusivo  à  disposição  um  tanto  concêntri- 
ca dos  tubérculos  do  alto  da  cabeça.  E'  espécie  amazôni- 
ca,  onde  vive  de  preferência  nos  afluentes  menores;  raro 
atinge  2  metros  de  comprimento.  Veja-se  também: 

Jacaré-curuá  —  Talvez  seja  a  forma  original,  que 
pronunciada  à  brasileira,  redundou  na  corruptela  acima 
registrada :  "  J.  c  o  r  ô  a". 

Jacaré  curucurú  —  E'  mencionado  por  frei  Prazeres 
(Poranduba  Maranhense)  como  tendo  comprimento  de  um 
homem;  as  outras  espécies,  enumeradas  a  seguir  pelo  cro- 
nista: "tenteré"  e  "jacarérana"  são  declarados 
menores.  Ao  zoólogo  o  autor  não  fornece  dados  suficien- 
tes para  a  boa  identificação  das  espécies;  mas  o  último 
é  um  lagarto,  como  registramos  a  seguir. 

Jacaré  de  papo  amarelo  —  Cahnan  latirostris,  habita 
os  rios  da  Prata  e  S.  Francisco,  assim  como  os  rios  inter- 
mediários da  vertente  do  Atlântico.  O  outro  jacaré  comum 
no  sul  é  Jacaretinga  palpchrosus.  Temos  registrado  ainda 
a  denominação  de  "U  r  u  r  á  u",  porém  sem  saber  a  que 
espécie  deva  ser  atribuída. 

Jacarérana  —  Lagarto  da  fam.  Tejideos,  Crocoãilu- 
rus  lucertimtif,  da  Amazónia,  que  pelos  seus  hábitos  se  pa- 
rece algum  tanto  com  os  jacarés  (rana  cm  tupi  r=  pareci- 
do) .  Atinge  meio  metro  de  comprimento,  cabendo  metade 
à  cauda,  que  é  achatada,  quasi  quadrada  e  provida  de  du- 
pla serra.  Vive  à  beira  dos  rios  e  faz  sua  tóca  nas  ri- 
banceiras. 


—  420  — 


Jacaré-tinga  —  Caimcm  sclerops,  da  Amazónia,  do 
Brasil  central  e  do  Paraguai.  Jacai-é  menor,  medindo  ape- 
nas 2  a  2,5  metros  de  comprimento;  é  chamado  "t  i  n - 
ga"  porque  o  peito  é  branco.  Esta  espécie  é  a  que  mais 
vezes  alguns  caçadores  consideram  caça  apreciável;  real- 
mente, a  carne  alva  é  boa  e  o  melhor  pedaço  é  o  da  cauda 
que,  não  raro,  aparece  à  venda  nos  mercados  de  Belém. 

Caçadoi-es  que  não  conhecem  os  hábitos  desta  espécie, 
ficam  muito  admirados  quando  em  plena  mata  e  às  vezes 
a  grande  distância  do  rio,  encontram  êste  jacaré  vagando 
por  terra. 

Jacarôa  —  O  povo,  no  Maranhão,  segundo  Raymundo 
Lopes,  emprega  êste  feminino  para  designar  o  jacaré  fê- 
mea.   (Torrão  Maranhense,  pg.  162). 

Jacassú  —  Goeldi  i'egistra  tal  denominação,  atribuin- 
do-a  à  "pomba  trocaz"  (Columba  picazuro),  o  que 
porém  não  vimos  confirmado  por  outro  autores.  Talvez 
seja  apenas  têrmo  regional. 

Jacií  —  Juntamente  com  os  "Mutuns",  formam 
os  jaciis  o  conjunto  da  fam.  Cracideos  e  por  sua  vez  esta 
família  e  a  dos  "Urús"  perfazem  a  representação  sul- 
americana  da  ordem  GaUiformes.  Mas  os  Cracideos,  ao 
contrário  das  galinhas,  são  aves  arborícolas.  Confron- 
tando os  jacus  com  os  mutuns,  verifica-se  nestes  últimos 
muito  maior  desenvolvimento  do  corpo,  que  é  volumoso, 
ao  passo  que  os  jacus  são  mais  esguios.  Contudo,  pelo  seu 
número  de  espécies  e  mesmo  pela  sua  natural  abundância, 
os  jacús  fornecem  maior  oportunidade  aos  caçadores  e 
pode  se  dizer,  que  é  esta,  das  aves  da  mata,  a  mais  tipica- 
mente venatória.  Veja-se  também  sob  "Aracuã" 
(género  Ortalis). 

Os  verdadeiros  jacús  (gên.  Penélope)  têm  a  garganta 
tôda  desprovida  de  penas.  Sob  o  nome  de  "Jacu  ti  n- 
g  a"  conhece-se  a  ave  do  género  afim,  Cunnina  ou  Pipile, 
cujas  penas  da  aza,  as  rêmiges,  tem  a  barba  interna  muito 
recortada. 

Transcrevemos  a  seguir  a  descrição  que  Goeldi  nos 
faz  (Aves,  pag.  409),  da  vida  dos  Jacús:  "São  aves  sel- 
váticas que,  excetuada  a  época  da  incubação,  vivem  em 
bandos  mais  ou  menos  numerosos.  Ainda  não  rompeu  o 
dia  e  já  os  indivíduos  de  que  se  compõe  o  agrupamento 
estão  alertas,  depois  de  terem  passado  a  noite  sobre  uma 
árvore,  do  meio  da  floresta.  Espi-eguiçam-se,  conversam 
baixinho,  segredando  em  tom  gorgolejante;  e  ao  amanhe- 


—  421 


cer,  mormente  na  estação  fria,  dirigem-se  para  os  galhos 
em  que  primeiro  bate  o  sol.  Aí  se  aquecem,  estendem  as 
azas  e  gastam  algum  tempo  em  alisar  as  penas.  Não  tar- 
da, porém,  o  desejo  de  almoçar  e  então  vôam  para  onde 
sabem  estar  a  mesa  servida.  Correm  em  busca  de  tôda 
sorte  de  áí"vores  frutíferas,  não  desdenhando  mesmo  se- 
mentes ou  bagas  amargas  e  duras;  o  coquinho  do  pal- 
mito constitue  sua  alimentação  predileta.  Habilmente  sal- 
tam de  ramo  em  ramo,  causando  admiração  a  rapidez  com 
que  se  esgueiram  atravez  da  mais  compacta  folhagem,  sem 
que  a  cauda  longa  lhes  estorve  os  movimentos.  Também 
descem  frequentemente  no  chão  e  nas  picadas  da  mata 
virgem,  cortadas  por  límpidos  regatos,  o  caçador  encontra 
frequentemente  seus  rastos.  Ao  meio  dia  interrompem  sua 
atividade  e,  preparando-se  para  a  sesta,  escolhem  sítios 
tranquilos  e  umbrosos.  Uns  pousam  sobre  caniços  encli- 
nados,  balouçando-se  rente  ao  solo;  outros 
i-evolvem-se  na  terra  ou  na  areia,  exata- 
mente  como  o  fazem  as  galinhas  e  dêste 
modo  deixam  preguiçosamente  passar  as 
horas  cálidas.  Ao  declinar  o  dia,  começa  a 
preocupação  do  jantar.  Ao  escurecer  empo- 
leiram-se  e  a  escolha  do  melhor  pouso  não 
se  faz  sem  reiteradas  rixas  e  altercações, 
gritos  e  cacarejos.  Mesmo  depois  de  noite 
fechada,  os  jacíis  ainda  se  conservam  vigi-  cabeça  de  jacú 
lantes  durante  algum  tempo,  devendo,  quem 
aí  quizer  apanhá-las,  levar  em  conta  esta  circunstância, 
para  não  voltar  de  mão  vazias. 

Em  regiões  mais  afastadas,  que  ainda  não  foram  mui- 
to batidas  pelos  caçadores,  os  jacus  .são  pouco  tímidos 
e,  voando  apenas  para  um  galho  mais  alto,  não 
fogem  à  pontaria.  Natui-almente  os  bandos  que  pas- 
saram pelo  aprendizado,  tornam-se  bem  mais  desconfia- 
dos. As  penas  das  azas,  muito  rijas,  resistem  a  uma  car- 
ga fraca  de  chumbo;  mal  feridas,  essas  aves,  ainda  que 
venham  ao  chão,  estão  perdidas  para  o  caçador,  pois  com 
incrível  rapidez  e  desenvoltura  sabem  procurar  o  mais  in- 
trincado da  mata.  Quando  acometidas  de  súbito,  um 
pânico  mortal  se  apodera  dos  jaciis  e  então  suas  tentativas 
de  fuga,  desordenadas  e  loucas,  até  provocam  o  riso.  Meio 
pulando,  meio  voando  e  com  grande  algazarra,  disjiersam- 
se  em  todas  as  direções;  ocultam-se  por  ti'ás  das  moitas, 
nas  copas  das  árvores  e  ainda  continuam  a  mesma  gri- 
taria, durante  quartos  de  hora  depois  de  passado  o  pe- 


—  422  — 


rigo.  Na  precipitação  da  fuga,  ou  tomam  caminho  er- 
rado ou  pretendem  esconder-se  entre  ramos  expostos,  de 
modo  que  ao  caçador  calmo  se  oferece  ocasião  de  dar  vá- 
rios tiros.  Às  vezes  acontece  que  uma  das  aves,  tolhida 
de  susto,  se  acerca  gritando  do  perseguidor,  agachando- 
se,  abrindo  as  azas,  correndo  para  lá  e  para  cá  no  mesmo 
ramo,  manifestando,  enfim,  a  mais  estólida  perplexidade. 
A  mesma  cousa  se  observa  ao  aproximar-se  alguém  do  es- 
conderijo, onde  o  jacú  construiu  seu  ninho. 

Levados  para  o  viveiro,  estas  aves  a  princípio  são 
extremamente  tímidas  ou  então  atiram-se  à  grade,  que 
tentam  atravessar  e  com  isto  se  ferem  e  arrancam  as  pe- 
nas. Com  o  tempo,  porém,  acostumam-se  tão  bem  à  nova 
vida,  que  poderiam  estar  soltas  com  a  outra  criação  do 
terreiro,  si  não  fosse  seu  génio  briguento.  Nunca,  porém, 
se  acostumam  a  pousar  como  as  galinhas  e  sua  escolha 
recai  sempre  sobre  o  ponto  mais  alto  que  possam  al- 
cançar". 

Diz  Goeldi  ainda  que  "genericamente  falando,  não 
se  pode  formar  um  juizo  muito  lisonjeiro  acerca  da  in- 
teligência dos  jacus",  e  por  nossa  parte  só  podemos  con- 
firmar tal  asserção.  No  Rio  Grande  do  Sul  havia  em  nosso 
quintal,  apartados  das  galinhas,  alguns  casais  de  jaciis 
e  nós,  crianças,  gostávamos  de  levar  a  comida  a  essa  cria- 
ção. Certa  vez,  para  variar  a  ração,  carregámos  uma  gran- 
de panela  de  feijão  cozido,  a  que  já  estavam  acostumados. 
"Comam  até  não  poderem  mais",  dissemos  nós  —  e  qual 
não  foi  nosso  espanto  ao  vermos  mais  tarde,  que  um  dos 
jacus  estava  com  a  cabeça  mergulhada  no  feijão,  morto 
e  com  o  papo  repleto!" 

Jacú-caca  —  Penélope  jacucaca,  da  Baía  à  Amazó- 
nia. E'  espécie  maior  que  o  "  J  a  c  ú  -  p  e  b  a",  de  côr  mais 
carregada  e  tem  as  aurículas  salpicadas  de  branco. 

Jacú-guassú  —  Penélope  obscura,  do  Brasil  meridio- 
nal. Mede  74  cms.  de  comprimento;  o  colorido  do  dorso 
posterior  e  da  barriga  é  bruno  avermelhado;  o  dorso,  o 
j)eito  e  as  coberteiras  das  azas  têm  as  penas  orladas  de 
branco,  porém  as  do  pescoço  são  uniformes. 

Jacú-peba  —  No  Brasil  meridional  designa  Penélope 
super cUiaris;  na  Amazónia,  P.  jacupeba.  As  denomina- 
ções "Jacu-pemba"  ou  "Jacupema"  —  são  ape- 
nas variantes  do  mesmo  nome.  Distingue-se  esta  espécie 
das  outras  do  gênei'o  por  ter  as  coberteiras  das  azas  orla- 
das de  castanho.  As  penas  da  cabeça,  do  pescoço  e  do  pei- 


—  423  — 


to  são  orladas  de  cinzento  claro.  Sobre  os  olhos  corre  uma 
estria  branca. 

Jacutinga  —  A  denominação  abrange  várias  espé- 
cies da  fam.  Cracideon.  Só  uma  é  do  Brasil  meridional, 
Cumana  jacutinga;  outra  ocorre  em  Mato  Grosso,  C.  nat- 
tereri  e  duas  na  Amazónia,  onde  são  conhecidas  pelo  nome 
"C  u  j  u  b  í"  ou  "C  u  j  u  b  i  m".  A  jacutinga  do  Brasil 
meridional  tem  a  região  entre  o  bico  e  os  olhos  azul,  ao 
passo  que  a  parte  núa  da  garganta  é  vermelha,  rubra. 
A  plumagem  é  preta,  com  brilho  azul;  a  cabeça  em  cima 
é  branca  e  de  igual  côr  são  as  orlas  das  penas  do  peito; 
brancas  são  também  as  barbas  externas  das  coberteiras 
das  azas. 

.Tacuarú  —  Segundo  Bates,  na  Amazónia  é  êste  o  no- 
me do  "T  e  j  ú".  Veja-se  " J  a  c  u  r  u  a  r  ú".  Nos  boletins 
do  Museu  Goeldi  a  grafia  adotada  é  "  J  a  c  r  u  a  r  ú",  po- 
rém vários  outros  autores  grafam  "  J  acuar  ú". 

Jacundá  ou  "Nhacundá"  —  e  ainda  "Joani- 
n  h  a"  (veja  esta)  e  "M  i  c  h  o  1  a"  no  Rio  Grande  do  Sul, 
"Guensa"  ou  "Maria  Guensa"  no  Mato  Grosso, 
são  peixes  de  escama,  da  água  doce,  da  fam.  Cichlideos, 
género  Crcnicichla.  O  corpo  é  alongado;  bôca  ampla,  com 
lábios  espessos,  que  formam  uma  prega  no  ângulo;  man- 
díbula prognata;  dorsal  longa  com  15  a  25  acúleos,  porém 
sempre  só  há  três  dêles  na  anal.  O  desenho  característico  é 
sempre  formado  por  manchas  redondas,  orladas  de  bran- 
co; além  disto  há  outros  desenhos  de  linhas  e  manchas. 
Os  maiores  exemplares  atingem  um  palmo  de  comprimento 
e  assim  não  têm  propriamente  valor  económico ;  são  porém 
dos  mais  lindos  entre  nossos  peixes  d'água  doce  e  por  isso 
bem  conhecidos  dos  amadores  de  aquários,  também  no  ex- 
trangeiro.  Muito  outro  valor  económico  tem  a  espécie  se- 
melhante porém  maior,  o  "tucunar é". 

Jacurú  ou  "  J  u  c  u  r  ú"  —  Veja  sob  "João  b  o  b  o". 

Jacuruarú  ou  "  J  a  c  u  a  r  ú"  —  Na  Amazónia  ou  mais 
abreviadamente  "Caruarú"  no  Maranhão,  designa  os 
grandes  lacertílios  da  família  Tejideos,  cujo  maior  repre- 
sentante no  Sul  é  conhecido  por  "T  e  i  ú".  Goeldi  classifi- 
cou assim,  no  Pará,  Tupinamhis  nigropiinctatus,  (gra- 
fando a  palavra  "  J  a  c  r  u  a  r  ú") . 

Jacurutú  —  Provavelmente  má  grafia,  assim  repro- 
duzida por  alguns  autores,  por  "Jucurutu.  Piá  quem 
identifique  êste  nome  de  coruja  como  sinónimo  de  "m  u- 


—  424  — 


r  u  c  u  t  II  t  ú".  Contudo,  tomando  ao  pé  da  letra  o  trecho 
da  lenda,  relatada  no  original  por  Barbosa  Rodrigues 
(Poranduba,  pág.  109)  "quando  a  panela  começou  a  fer- 
ver, sairam  morcegos,  murukututús,  yakurutús  e  outras 
aves  noturnas .  .  . os  dois  nomes  evidentemente  se  refe- 
rem a  duas  espécies  distintas  de  corujas.  Em  nota  a  ou- 
tra lenda  (pág.  267)  Barb.  Rodr.  identifica  "jacurutú" 
com  Strix  clamutor  isto  é,  Otus  clamator,  a  que  nos  refe- 
rimos sob  "Môcho  orelhudo". 

Jacuruxí  —  Lacertílio  amazônico,  Dracaena  guya- 
nensis  de  80  cms.  de  comprimento;  de  côr  azeitona,  ex- 
ceto  na  cabeça,  que  é  amarelo-avermelhada ;  as  escamas 
dorsais  são  grosseiramente  rugadas.  Gosta  de  viver  nas 
proximidades  da  água. 

Jaguacinim  ou  "G  u  a  x  i  n  i  m",  o  mesmo  que  "M  ã  o 
pelado".  (Aliás  "Jaguacinim"  ou  por  extenso,  "jagua- 
rá-cinim"  que  deve  ser  a  forma  primitiva,  etimológica). 

(Jaguané)  —  Ayres  Casal  diz  que  é  um  "cão  peque- 
no, refeito,  com  riscas";  é  o  mesmo  que  "jaguar  é"  ou 
"z  o  r  r  i  1  h  o".  Designa-se  ainda  hoje  como  jaguané  o 
gado,  cujo  fio  do  lombo  é  branco  (isto  é,  como  o  do  zor- 
rilho).  Devemos  pois  contradizer  o  autor  do  "Dialecto 
Caipira",  quando  êste,  à  pág.  160,  diz  que  o  mesmo  termo 
tupi  (aliás  traduzido  por  Th.  Sampaio  como  "fétido  de 
onça")  provavelmente  não  tem  relação  alguma  com  o  co- 
lorido. O  tertiiLH  eomparationis ,  uma  facha  branca  sobre 
a  espinha  dorsal,  é  bastante  característico. 

(Jaguara-aíva)  ou  "J.  péva"  —  Parece  que  tem 
apenas  a  acepção  de  "cachorra  atôa",  que  não  serve 
para  a  caça,  conforme  o  dizer  caipira.  O  índio  emprega 
o  mesmo  radical  para  designar -Feíis  e  Canis  (guará  e 
já-giiára). 

Jaguara-pinima  —  E'  a  onça  pintada,  denominação 
que  aliás  corresponde  literalmente  ao  nome  indígena  (ja- 
guára-feMno,  pinima-Tpintaào,  malhado). 

Jaguaracambé  ou,  na  pronúncia  caipira  "Ara- 
cambe"  —  Há  dúvidas  a  respeito  da  exata  aplicação  des- 
ta denominação  usada  no  Brasil  meridional.  Generalizou- 
se  entre  os  autores  atribuí-la  ao  Procyon  cancrivorns,  o 
"M  ã  o  pelado"  da  nomenclatura  luso-brasileira  e  assim 
seria  puro  sinónimo  de  "  J  a  g  u  a  r  a  c  i  n  i  m"  ou  "G  u  a  - 
X  i  ni  m",  como  é  conhecido  em  todo  o  Brasil.  Parece-nos 
pois  mais  acertada  a  afirmação  de  outros,  que  conside- 


—  425  — 


rain  "Jaguaracambé"  como  sinónimo  sulino  da  denomina- 
ção amazônica  "  J  a  n  a  u  í  "  ou  "  J  a  n  a  u  í  r  a  "  ou  seja 
Speothús.  (Veja  sob  "Cachorro  do  mato")-  A  res- 
peito dêstes  diz  o  autor  das  "Caças  e  Caçadas  no  Brasil" 
pág.  48:  São  peritos  caçadores  e  exercem  êsse  mister  em 
bandos;  correm  tenazmente  em  perseguição  de  pequenas 
caças:  coelhos,  coatís  e  até  mesmo  veados  (vi  um  veado  ca- 
tingueiro perseguido  por  três  desses  cãezinhos).  Quando 
atropelam  a  caça,  têm  como  que  um  latido  soluçado,  que 
sai  do  fundo  da  garganta,  aspirando  fortemente  e  que  os  de- 
nuncia de  longe.  O  próprio  nome  científico  de  uma  dessas 
espécies  (Speothos  venaticus),  alude  a  essa  sua  inclinação 
venatória. 

(Jaguaré)  —  Nome  guarani  do  "zor  rilho".  Re- 
gistrámos também  "j  a  g  u  a  n  é",  palavra  que  nos  parece 
ser  da  mesma  origem. 

Jaguaressá  "  J  a  g  u  a  r  i  s  s  á  "  ou  "  J  a  g  u  a  r  u  s  - 
s  á"  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Holocentriãeos,  o  Holocentrus 
ascencionis;  é  um  peixe  lindo,  de  colorido  variegado:  o 
rubro  do  dorso  vai-se  esvaecendo  para  o  róseo  esbranqui- 
çado em  baixo;  nos  flancos  há  várias  faixas  amarelas  e 
as  nadadeiras  são  amarelo-verdoengas  ou  rubras. 

Entre  os  caracteres  anatómicos  salientaremos  que  o 
preopérculo  é  provido  de  grandes  acúleos  e  que  uma  série 
longitudinal  de  escamas  é  mais  desenvolvida  que  as  de- 
mais; Dorsal  XI-15;  Anal  IV-10. 

E'  parecido  com  o  "Fogueira". 

Jaguaretê  —  A  onça  verdadeira  ou  "Onça  pin- 
tada". 

( Jaguaritaca)  ou  "  J  a  g  u  a  r  é  c<ja  c  a  ",  o  mesmo 
que  "Cangambá".  São  vocábulos  usados  por  Gabriel 
Soares  (1587)  que  nos  fornecem  passagem  etimológica 
às  outras  denominações,  hoje  mais  correntes:  "m  a  r  i  t  a  - 
t  a  c  a",  "j  a  r  i  t  a  t  a  c  a"  ou  simplesmente  "T  a  t  a  c  a" 
ou  "Tacaca".  Jiu-i  é  contração  de  jagnarí;  jagiiara 
designa  os  felídeos;  i  é  diminutivo;  tacaca:  mau  cheiro 
(Veja-se  sob  "J  a  r  i  t  a  c  a  c  a"). 

Jaguarundí  ou  "Gato  mourisco"  —  Felis  ija- 
giiarundi;  é  um  gato  do  corpo  comprido  (64  cms.  de  cor- 
po e  mais  34 cms.  de  cauda),  de  côr  uniforme,  pardo-cin- 
zenta.  Habita  a  América  do  Sul,  das  Guianas  até  o 
norte  da  Argentina,  evitando  porém  os  campos;  na  mata 
só  raramente  se  encontra  trepado  em  árvores.  Vai  à  caça 
de  noite  ou  de  preferência  à  tardinha  ou  de  madrugada. 


—  426  - 


Jaguatirica  ou  "Gato  do  mato  grande"  ou 
"M  b  r  a  c  a  j  á"  ou  "M  a  r  a  c  a  j  á",  da  Baía  à  Amazónia 
(Chibiguassú,  é  seu  nome  no  Paraguai)  —  Felis  pardalis 
chibigonazou.  Atinge  85  cms.  de  comprimento,  com  mais 
45  cms.  de  cauda  e  cêrca  de  40  cms.  de  altura  nos  ombros. 
A  cor  é  ruivo-amarelada,  com  numerosas  manchas  arre- 
dondadas, orladas  de  preto.  As  manchas  pretas  no  meio 
do  dorso  são  estreitas,  alongadas  e  nos  lados  passam  a  ser 
estrias  pardo-cinzentas,  com  orla  preta  e  interrompidas 
de  distância  em  distância.  Na  nuca  há  5  ou  6  estrias 
pretas;  na  cabeça  numerosas  manchas  pequenas;  a  metade 


inferior  do  rosto  é  brancacenta,  com  duas  estrias  pretas, 
a  partir  dos  olhos  e  também  na  garganta  uma  estria  de 
igual  côr  passa  de  um  lado  a  outro.  A  cauda  tem  man- 
chas escuras  e  na  ponta  dcstacam-se  5  anéis.  O  lado  in- 
ferior é  branco  com  algumas  manchas  pretas.  Êste  de- 
senho não  é  sempre  o  mesmo,  variando  nos  espécimens 
de  uma  mesma  zona. 

Ocorre  em  todo  o  Brasil  e  quasi  em  tôda  América 
meridional;  mais  para  o  norte  é  representada  pela  forma 
típica.  Vive  nas  matas  e  banhados;  nada  bem  e  trepa 
em  árvores,  sem  revelar,  entretanto,  a  agilidade  da  onça 
parda.  Suas  presas  são  aves  e  mamíferos,  chegando  a 
subjugar  pequenos  veados. 

Jagurécaca  —  Veja-se  sob  "Ja g  u  a  r  i  t  a  c  a". 

Jaleco  —  No  Maranhão  é  o  nome  do"Tamanduá- 
mirim".  A  comparação  com  uma  jaqueta,  simulada 
pelo  colorido,  tem  perfeito  cabimento. 


Jaguatirica 


—  427 


Jamanta  —  Raias  que  atingem  proporções  enormes, 
5  metros  transversalmente,  de  ponta  a  ponta  e  3  mts.  de 
comprido,  exclusive  a  cauda.  São  raras  as  duas  espécies 
aqui  compreendidas  e  caractei-izam-nas  os  dois  palpos  ou 
chifres  que  têm  na  cabeça  (protuberâncias  estas,  que  de 
fato  são  nadadeiras  cefálicas,  destacadas  da  nadadeira 
peitoral).  Mobula  olfersi  tem  bôca  inferior  e  dentes  nos 
dois  maxilares;  Manta  ehrcnbergi  tem  bôca  anterior  e  só 
a  mandíbula  tem  dentes.  A  biologia  destes  bichos  mons- 
truosos e  raros,  além  de  ser  difícil  de  observar,  logo  pro- 
voca lendas  e  assim  nem  tudo  que  se  conta  a  respeito, 
pode  ser  repetido  em  confiança.  Há  ilusti-ações  que  re- 
presentam a  jamanta  como  que  voando,  porém  a  verdade 
é  apenas  que  ela  persegue  sua  caça  aos  pulos,  caindo  de 
cada  vez  pesadamente  e  com  grande  ruido  na  água.  Diz- 
se  que  tem  movimentos  rápidos  e  por  certo  para  qualquer 
embarcação  que  não  tenha  dimensões  de  navio,  é  um  pe- 
rigo a  aproximação  dêsse  monstro. 

Janauaíra  ou  "Janauí",  na  Amazónia  —  Veja-se 
sob  "Cachorro  do  mato"  do  gên.  Speothos.  Segun- 
do Ignacio  Bapt.  Moura  é  também  um  ser  fantástico, 
lendário,  do  Tocantins,  muito  temido,  pois  anda  pela  flo- 
resta em  matilhas  como  os  cães,  embriagando  as  vítimas 
com  forte  catinga,  para  depois  saciar  sua  voracidade. 

Jandaia  —  Periquito  da  família  Psittacideos,  Conu- 
rus  jandaya,  espécie  característica  do  Nordeste  do  Brasil 
(Ceará  a  Pernambuco).  Os  espécimens  novos  têm  pluma- 
gem muito  mais  verde  do  que  os  adultos;  êstes  são  de  côr 
amarela,  com  dorso  verde ;  as  azas  têm  algum  colorido  azul 
e  a  cauda  é  verde,  tornando-se  para  o  fim  azul  com  extre- 
midade denegrida.  Há  contudo  espécies  um  tanto  seme- 
lhantes de  outras  zonas,  a  favor  das  quais  se  usurpa  o 
nome  da  ave  que  J.  de  Alencar  tornou  famosa.  No  oeste 
de  S.  Paulo  designam  como  "  J  a  n  d  a  i  a"  o  Coniirus 
aurevs,  também  conhecido  por  "Periquito  rei". 

Vivem  em  bandos  de  até  20  cabeças  e,  quando  podem, 
invadem  o  milharal,  onde  causam  grandes  estragos.  Seu 
grito  é  um  cii-cri-crí  claro  e  retumbante,  com  que  a  miúdo 
se  excitam  mutuamente.  No  cativeiro  dão-se  muito  bem, 
conservando  sua  alegre  vivacidade  nos  movimentos  e  nas 
peraltagens.  A  pronúncia  sulina  é  antes  "N  a  n  d  a  i  a"  ou 
"N  h  a  n  d  a  i  a". 

Jandaíra  —  Abelha  social  Melipona  interrujita,  asaim 
chamada  no  Norte  (Paraíba  e  Amazónia),  cujo  ninho  aí 
frequentemente  se  vê  instalado  ao  iié  das  casas,  acomo- 


—  428 


dado  em  qualquer  caixa.  A  abelha  que  mede  12  mms.  de 
comprimento,  é  de  côr  preta,  listrada  de  amarelo  sobre  o 
abdómen,  à  moda  da  mandassaia,  com  a  qual  se  parece 
bastante.  O  mel  é  excelente. 

.Jandiá  —  Tanto  J.  Veríssimo,  como  Chermont  Mi- 
randa (loc.  cit.  pag.  73)  grafam  a  palavra  dêste  modo, 
referindo-se  a  peixes  amazônicos;  outras  variantes:  "Jam- 
diá"  e  "Nhamdiá"  conduzem  facilmente  à  pronúncia  do 
Sul,  que  é  positivamente  "j  u  n  d  i  á". 

Jaó  ou  "Juó",  também  "Zabelê"  —  Cryptii- 
rus  noctivagus;  ave  da  fam.  Tiriamideos,  do  mesmo  géne- 


ro dos  "I  nambus".  Habita  esta  espécie  tôda  a  região 
da  Baía  ao  Rio  Grande  do  Sul,  porém  só  as  matas.  Em 
tamanho  regula  com  o  "i  n  a  m  b  ú  -  g  u  a  s  s  ú".  A  ca- 
beça e  o  dorso  anterior  são  bruno-cinzentos,  o  dorso  pos- 
terior e  a  cauda  têm  desenho  de  faxas  transversais  lar- 
gas; as  coberteiras  das  azas  são  jjretas,  com  faxas  ama- 
relas; o  peito  é  castanho,  a  barriga  amarelada;  a  nuca 
e  o  pescoço  posterior  têm  um  tom  avermelhado.  Seu  as- 
sobio compõe-se  de  4  notas,  as  últimas  emitidas  mais 
apressadamente  e  moduladas,  de  forma  a  terem  sugerido 
aos  caçadores  da  Serra  do  Mar  no  Est.  de  São  Paulo  e 
também  do  Mato  Grosso  a  interpretação  pelas  seguintes 
palavras  "Eu  sou  Jaó". 

Henrique  Silva  relata  a  respeito  a  seguinte  lenda  ser- 
taneja (Goiaz?)  :  No  tempo  em  que  todos  os  animais  fa- 
lavam, o  Jaó  e  a  Perdiz  eram  companheiros  inseparáveis. 


SciELO 


10     11  1 


—  429  — 


Um  belo  dia,  porém,  brigaram  e  o  Jaó  foi  habitar  os  ma- 
tos, ficando  a  perdiz  nos  campos.  Hoje  em  dia,  à  tardi- 
nha, ouve-se  as  duas  aves  cantarem  ao  mesmo  tempo,  per- 
guntando de  dentro  da  mata  o  solitário  Jaó,  em  voz  phm- 
gente  e  separando  distintamente  as  sílabas:  "Vamos  fa- 
zer as  pazes?"  Ao  que  a  Perdiz,  indignada,  responde,  lá 
dos  campos:  "Eu,  nunca  mais!"  Acrescenta  o  conhecido 
caçador  goiano :  Exatíssima  e  perfeita  onomatopéia ! 

Como  se  verifica,  pelas  duas  interpretações,  o  canto 
do  Jaó  varia  um  tanto,  conforme  a  região, 

Japacanim  (ou  talvez  "Casaco  de  couro")  e 
"S  a  b  i  á  -  g  u  a  s  s  ú"  —  Pássaros  da  fam.  Mimideos,  Do- 
nacobius  atricapUlus,  do  tamanho  dos  sabiás ;  a  cór  em  ci- 
ma é  pardo-bruna,  mais  escura  na  cabeça,  azas  e  cauda;  as 
penas  desta  têm  pontas  brancas,  menos  as  medianas  e  na 
aza  vê-se  um  espelho  bi-anco;  o  lado  ventral  é  amarelo  cla- 
ro. Gosta  de  viver  nos  juncais  das  margens  alagadiças 
dos  rios.  Na  Amazónia  seu  nome  é  "B  a  t  u  q  u  i  r  a".  Às 
vezes  sob  esta  mesma  grafia  figura  o  nome  do  gavião 
"Apacanim",  que  aliás  em  guarani  é  pronunciado 
"  Yupacaní" . 

(Japeuçá)  ou  "Japegoá"  —  Não  sabemos  si  as 
duas  formas  são  correntes  ou  si  uma  delas  representa  ape- 
nas uma  falsa  grafia,  devida  a  algum  lapso  tipográfico. 
Derivam  da  denominação  indígena  do  escorpião  e  ambas 
as  modalidades,  etimologicamente,  são  possíveis,  pois  Mar- 
tins escreve  japewa  (de  onde :  japeuá  ou  japegoá) ,  ao  passo 
que  Montoya  grafou  yapeiiçá.  Está  ainda  por  averiguar, 
si  o  termo  algures  é  de  uso  corrente  e  o  mesmo  vale  para 
"  J  a  p  u  r  u  ç  á". 

Japiaçoca  —  Mais  geralmente  conhecido  por  "P  i  a  - 
çoca",  conquanto  aquele  vocábulo  pareça  ser  de  fato  a 
forma  original.  Veja-se  sob  "  J  a  ç  a  n  ã",  que  no  Sul  é  o 
nome  mais  usado  para  a  mesma  ave. 

Japiim  de  costa  vermelha  —  O  mesmo  que  "Gua- 
che",  também  chamado  "Japim  da  mata",  na 
1'egião  amazônica. 

Japim  ou  " J  a  p  i  i  m",  " J  a  p  í",  " J  a  p  u  í"  ou  "C  h  e- 
chéu"  ou  "Bom-é"  —  Pássaro  da  fam.  Icterideos, 
Cussiciis  cela,  preto  com  vivo  colorido  amarelo  no  dorso 
l)osterior,  extendendo-se  também  sobre  boa  parte  da  cau- 
da, cuja  parte  terminal,  porém,  é  preta;  de  côr  amarela 
também  são  as  penas  internas  da  base  alar  e  o  bico.  O  ni- 
nho é  igual  ao  do  "J  a  p  ú",  porém  mais  curto,  com  cerca 


430  — 


de  30  cms.  de  comprimento.  Quasi  sempre  encontram-se 
10  ou  20  reunidos  na  mesma  árvore  e  parece  que  escolhem 
de  preferência  a  vizinhança  de  caixas  de  marimbondo,  pa- 
ra aproveitar  o  respeito  que  estas  incutem  aos  importu- 
nos. Este  fato  é  tão  notório,  que  já  foi  explicado  pelos  ín- 
dios do  Juruá  na  seguinte  lenda,  colhida  por  Barb.  Rodri- 
gues (Poranduba,  pag.  202).  "Dizem  que  antigamente 
os  pássaros  eram  inimigos  dos  japiins  e  quando  êstes  iam 
passeiar  ou  quando  iam  buscar  alimento,  os  outros  vinham 
quebrar-lhes  os  ovos  e  matar-lhes  os  filhos.  Então  os  ja- 
piins foram  conversar  com  a  vespa  e  pediram-lhe  para  ser 
madrinha  dos  filhos.  A  vespa  disse-lhes:  Vocês  façam  as 
casas  perto  da  minha,  para  eu  velar  por  meus  afilhados. 
Depois  disso,  sempre  os  japiins  fazem  os  ninhos  perto  das 
casas  da  comadre". 

Relatou-nos  o  festejado  escritor  Viriato  Correia:  No 
Maranhão,  a  navegação  fluvial  determina  frequentemente 
esta  cena,  que  não  deixa  de  ser  perigosa:  Velejando  con- 
tra o  vento,  a  embarcação  cruza  o  rio  obliquamente  e  as- 
sim, nas  voltas  sucessivas  dos  rios,  nas  engaitavas,  os  pa- 
nos batem  na  vegetação  das  ribanceiras.  Quando  os  tri- 
pulantes percebem  os  ninhos  do  japi.  sabem  também  que 
serão  atacados  pelas  cabas  assanhadas,  cujos  ninhos  sem- 
pre se  encontram  junto  aos  das  aves  —  o  "salve-se  quem 
puder"  termina  às  vezes  com  um  banho  involuntário. 

Sua  pátria  é  o  Norte  do  Brasil,  Baía,  Goiaz  e  Amazó- 
nia. E'  muito  apreciado  nos  viveiros,  porque  tem  o  dom 
especial  de  imitar  outros  pássaros,  assim  como  aprende 
a  assobiar;  mas  é  preciso  suportar  o  cheiro  desagradável 
que  o  caracteriza.  J.  Coutinho  de  Oliveira  conta  uma  len- 
da muito  bonita  (Lendas  Amazônicas,  pag.  123),  que  ex- 
plica porque  êste  pássaro  arremeda  os  outros:  "Quando 
Tupan  estava  triste,  o  japim  cantava  para  alegrá-lo  e  Tu- 
pan,  certa  vez,  mandou  o  japim  à  terra,  para  consolar  os 
aflitos  com  seu  canto.  Então  êle  cantou  e  todas  as  aves 
emudeceram  para  o  escutar;  mas  o  japim  começou  a  en- 
cher-se  de  soberba  e  por  escárneo  passou  a  arremedar  os 
outros  pássaros,  de  modo  que  êstes  não  cantavam  mais. 
Mas  Tupan,  que  aborrece  a  soberba,  castigou  o  japim,  não 
permitindo  mais  que  êle  voltasse  à  árvore  que  dá  flores 
de  estrelas,  o  céu,  e  fê-lo  esquecer  as  belas  melodias  que 
êle,  Tupan,  lhe  havia  ensinado.  Por  isso,  cada  vez  que  o 
japim  tenta  recordar  o  seu  canto,  arremeda  a  voz  das  ou- 
tras aves,  que  então  o  perseguem". 

Japira  —  Veja  sob  "Japuíra", 


—  431  — 


Japú  —  Pássaro  grande,  da  fam.  IcterideoSf  Ostinaps 
decumaniis,  de  todo  o  Brasil  e  do  Paraguai  à  América 
Central.  Caracterizam-no  bem  o  bico  claro,  algumas  pen- 
nas  finas  e  longas  que  ornam  a  cabeça  e  o  colorido  que 
é  o  seguinte:  a  parte  anterior  do  corpo  é  preta,  o  dorso 
castanho  e  as  penas  da  cauda  são  amarelas,  exceto  as  duas 
medianas,  que  são  pretas.  Muito  singulares  são  os  seus 
ninhos,  em  forma  de  bolsa  fina  e  alongada,  às  vezes  de 
um  metro  de  comprimento,  dependurados  não  raro  em 
grande  número  na  mesma  árvore  ou  palmeira.  Há  quem 
os  cace  para  aproveitar  a  carne,  que  dizem  não  ser  ruim. 

Japuíra  —  O  mesmo  que  "Guache";  "Japira, 
registrado  por  Goeldi,  pi-ovavelmente  é  apenas  erro  ti- 
pográfico. 

Japujul)a  —  Vários  Icterideos  do  grupo  Cassicus,  des- 
de que  tenham  colorido  mais  ou  menos  amarelo. 

Japurá —  Veja-se  "  J  u  p  a  r  á". 

(Japuruca)  —  Êste  têrmo,  registrado  também  por  J. 
S.  Costa  Pereira,  foi  primeiro  consignado  por  Marcgra- 
ve,  que  o  ouviu  em  Pernambuco,  como  denominação  indí- 
gena das  "Centopeias".  E'  evidente  que,  como  em 
tantos  outros  casos  análogos,  em  vez  do  ç  da  grafia  ori- 
ginal de  Marcgrave,  o  tipógrafo  holandês  empregou  o  c 
sem  cedilha.  Desta  forma  a  palavra  deve  ser  pronunciada 
"J  a  p  u  r  u  s  s  á",  o  que  evidencia  sua  afinidade  com  "  J  a  - 
peçoá",  também  aqui  registrada;  ambas  as  denomina- 
ções indígenas,  ao  que  parece,  não  sobreviveram. 

Japuruchita  —  Na  Amazónia  designa-se  assim,  se- 
gundo nos  informou  o  Snr.  Ant.  B.  Amaral,  "certos  cara- 
cóis de  concha  cónica,  enrolada  em  espiral,  com  cêrca  de 
8  centímetros  de  diâmetro".  Só  o  exame  de  espécimens 
autênticos  permitirá  sua  classificação.  Pode  ser  que  se 
trate  de  alguns  representantes  maiores  da  fam.  Helicideos. 
Mas  os  maiores  espécimens  do  género  Solarops-is  atingem 
apenas  5  cms.  de  diâmetro.  "J  a  p  u  r  ú",  em  tupi,  designa 
os  vermes  e  as  larvas  (tapurú)  ;  a  identificação  dada  por 
Th.  Sampaio  (Tupi  na  Geogr.  Nac),  mencionando  o  gé- 
nero Mm'ex,  é  evidentemente  errónea,  pois  tais  moluscos 
por  sua  vez  são  marinhos.  Bai'bosa  Rodrigues  atribue  a 
denominação  indígena  "Japuruchita"  a  moluscos 
palúdicos  e  assim  talvez  tenha  razão  identificando-os  com 
Ampidlaria  e  caracóis  do  gên.  Bidimus.  (Veja  também  sob 
"Aruá"). 


—  432  — 


Japussá  ou  "Uapussá"  —  Macaquinhos  da 
fum.  Cebideos,  gên.  Callicebus,  de  corpo  muito  gi-acioso, 
quasi  do  tipo  dos  "S  a  g  u  í  s"  e,  como  êstes,  também  com 
cauda  muito  longa  (o  corpo  mede  20  cms.,  a  cauda  30 
cms.).  C.  molloch  ou  pensonatus  tem  o  dorso  e  o  ventre 
avermelhados,  os  membros  são  rajados  de  cinzento;  mãos 
e  pés  são  mais  claros.  Como  espécies  congéneres  veja-se 
sob:  "Guigó"  da  Baía,  e  "S  a  u  i  m  -  g  u  a  s  s  ú"  mais 
ao  Sul;  em  S.  Paulo  lhe  corresponde  o  "Saá". 

Japussá  de  coleira  —  Callicebus  torquatus,  da  Ama- 
zónia, de  pêlo  bruno-preto,  cabeça  e  extremidades  mais 


escuras,  porém  mãos  enluvadas  de  branco.  O  pêlo  da  ca- 
beça, mais  eriçado,  torna  esta  muito  volumosa.  Linda  é 
a  coleira  branca,  alargada  em  guardanapo  no  peito. 

Jaquirana-bóia  —  Na  Baía  pronuncia-se  assim  por 
"  J  e  q  u  i  t  i  r  a  n  a  -  b  ó  i  a". 

Jaraquí  —  Na  Amazónia,  ou  "Jerequí"  em 
Goiaz,  designa  vários  peixes  da  fam.  Characideos,  sub- 
iam. Prochilodineos,  gên.  Prochilodus,  ao  qual  também 
pertencem  os  "Corumbatás"  do  Brasil  meridional; 
contudo  êste  último  nome  também  é  empregado  na  Ama- 
zónia :  "C  u  r  i  m  a  t  á". 

Jararaca  — •  A  serpente  à  qual  êste  nome  cabe  em  ri- 
gor, é  Bothrops  Jararaca;  contudo  é  aplicado  também  a 
duas  outras  formas  aliadas  (B.  atrox  e  B.  juraracyssu, 
às  quais  aliás  também  se  confere  às  vezes  apenas  a  cate- 


—  433  — 


goria  de  sub-espécies)  que  o  povo  costuma  distinguir  co- 
mo "J  a  r  a  r  a  c  u  s  s  ú".  O  caráter  anatómico,  seguro, 
para  distinguir  a  jararaca  dos  outros  Viperídeos,  consiste 


jararaca 


em  verificar  si  a  segunda  escama  labial  superior  forma 
ã  margem  anterior  da  covinha  oral;  nas  demais  espécies 
há,  neste  ponto,  interposição  de  outras  escamas  pequenas. 
A  côr  geral  é  variável :  verde-oliva  escura,  parda  ou  mes- 


Jararaca  apanhada  com  o  laço  «Butantan» 


mo  amarelada.  O  desenho  consiste  em  triângulos  ou  ar- 
pos  escuros,  margeados  de  amarelo,  com  o  vértice  atingin- 
do o  fio  das  costas.  A  cabeça  é  irregularmente  desenhada. 


—  434  — 


A  dimensão  máxima  atingida  por  B.  jararaca  é  de  1",50. 
B.  atrox,  a  "c  a  i  s  s  a  c  a",  distingue-se  pelo  tom  pardo- 
avermelhado  ou  cinzento,  de  aspeto  aveludado  e  a  cabeça 
não  tem  desenho  distinto.  A  forma  jararacussú  atinge 
2'",20,  de  comprimento  e  o  número  de  escamas  subven- 
trais  é  apenas  de  170  a  176  (sendo  de  195  a  200  nas  for- 
mas precedentes)  e  o  colorido  geral  é  muito  sombrio,  des- 
tacando-se  por  isto  mais  francamente  o  desenho  amarelo, 
em  linhas  mais  oblíquas.  Desta  variedade  o  dr.  Vital  Bra- 
sil extraiu  até  1,3  cc.  de  veneno,  quando  as  outras  espécies 
do  género  fornecem  apenas  0,5  cc.  Iguala  assim  em  quan- 
tidade de  veneno  com  a  cascavel.  Observam-se  no  homem 
os  seguintes  fenómenos,  em  consequência  de  um  acidente 
grave:  a  princípio,  dôres  locais  e,  meia  hora  depois,  náu- 
seasj  perturbação  visual,  sonolência  e  hemorragia  pelo 
nariz  e  pelos  ouvidos.  Aplicando  a  este  tempo  sôro  anti- 
botrópico  ou  anti-ofídico,  a  cura  é  rápida.  Do  contrário  a 
morte  sobrevem  em  espaço  mais  ou  menos  breve,  confor- 
me a  quantidade  de  veneno  injetado. 

Jararaca  do  banhado  —  Veja    "Cobra  nova". 

Jararaca  de  barriga  vermelha  —  Veja-se  sob  "  J  a  - 
raraquinha   do    campo"  do  gên.  Liophis. 

Jararaca  verde  —  Serpente  da  fam.  Viperideos,  Bo- 
throps  hilineata,  que  pelo  colorido  verde-claro  (um  pouco 
azulado),  se  distingue  facilmente  das  suas  congéneres; 
nos  flancos  corre  uma  linha  amarela  e  sobre  o  dorso,  ir- 
regularmente distribuídas,  pequenas  manchinhas  de  igual 
côr,  com  alguns  pontos  pretos.  A  barriga  é  clara,  ligei- 
ramente azulada  e  cada  escama  ventral  tem  um  ti'aço 
preto  próximo  à  linha  amarela  do  flanco.  Atinge  no  má- 
ximo 1  metro  de  comprimento.  Vive  nas  matas  do  Espírito 
Santo  à  Amazónia,  de  preferência  perto  da  água.  Trepa 
em  árvores  e  como  seu  colorido  se  confunde  com  o  da  ve- 
getação, é  perigosíssimo  encontrá-la  assim,  à  altura  da  ca- 
beça; felizmente  é  rara.  Dão-lhe  também  os  nomes  de 
"Sururucú  patioba",  "pi  n  doba"  e  "Co- 
bra papagaio".  No  Tocantins,  Ignacio  Bapt.  de 
Moura  registrou  o  nome  "Paráamboia"  para  esta 
espécie. 

Jararacambeva  —  Em  Minas  Gerais,  segundo  Afrâ- 
nio do  Amaral,  é  sinónimo  de  "B  o  i  p  e  v  a", 

Jararacussú  —  Veja  sob  "  J  a  r  a  r  a  c  a".  Na  Baía 
o  povo  distingue  um   "Jararacussú   cabeça  de 


5SCÍELO       9  11  12 


—  435  — 


patrona",  denominação  esta  que  não  sabemos  a  que  es- 
pécie atribuir. 

Jararaquinha  do  campo  —  Cabe  êste  nome  a  várias 
espécies  de  cobrinhas  da  fam.  Colubrideos,  quando  pelo 
colorido  lembram  vagamente  as  serpentes  com  que  o  povo 
as  compara;  em  geral  tx-ata-se  de  Liophis  poecilogyrus  (de 
barriga  vermelha)  e  outras  congéneres  e  algumas  do  gên. 
Rhadinaea.  São  de  todo  inofensivas,  pois  não  têm  dentes 
que  possam  vulnerar  e  muito  menos  injetar  veneno. 

Jariiacaca  ou  "Jaritataca  ou  "Jaguari- 
taca"  —  O  mesmo  que  "Cangambá".  Note-se  que 
em  Pernambuco,  como  o  registrou  Rod.  Garcia  (Dic.  Bra- 
sileirismos, Pernambuco)  "tacaca"  se  conservou  na 
linguagem  comum  com  a  significação:  "transpií-ação  fé- 
tida, mau-cheiro  do  corpo  humano"  e,  evidentemente,  a 
comparação  é  bastante  expressiva . . . 

Jataí  ou  "Jataí  amarelo"  —  Abelha  social  da 
fam.  Melioponideos,  Trigona  jaty,  pequena  de  3,75  a  4 
mms.,  cabeça  e  tói-ax  pretos,  abdómen  bruno  com  o  primei- 
ro segmento  amarelo;  pernas  bruno-amareladas.  Faz  sua 
pequena  colmeia  em  árvores  ôcas  ou  nos  interstícios  de 
pedras,  em  rochas  ou  nos  muros ;  o  tubo  de  entrada  é  como 
um  dedo  de  luva,  que  as  abelhas  de  noite  fecham,  juntan- 
do a  cêra  das  paredes  da  entrada.  Êste  tubo,  que  às  vezes 
tem  meio  palmo  de  comprimento,  em  geral  é  bifurcado  e 
não  raro  termina  em  vários  dedos.  São  abelhas  muito  tí- 
midas e,  sentindo-se  ameaçadas,  recolhem-se  e  custam  a 
reaparecer.  O  mel  é  muito  apreciado,  porém  pouco.  "Se- 
te p  o  r  t  a  s"  ou  "T  rês  p  o  r  t  a  s"  é  a  mesma  espécie, 
referindo-se  tais  nomes  às  bifurcações  da  entrada. 

As  "meigas  jataís"  dos  poetas  não  são  de 
forma  alguma  tão  fracas  como  seu  corpinho  franzino 
faria  supor,  nem  sua  índole  é  sempre  pacífica.  Conta  a 
respeito  o  Pe.  M.  N.  Martins  dois  casos  bem  interessantes : 
"Abrindo  por  acaso  uma  colmeia  da  tal  jataí,  romperam- 
se  umas  cápsulas  do  delicioso  mel,  o  que  foi  bastante  para 
atrair  uma  ou  duas  abelhas  do  reino.  Ob.servaram-nas 
as  jataí  e,  voando  em  roda,  espreitaram  o  momento  para 
darem  boa  paga  às  ladras  e,  tomando-as  pelo  seu  lado 
fraco,  as  inutilizaram  por  completo.  Este  lado  fraco  das 
européias  eram  as  azas,  que  as  jataís  prendiam  e  amar- 
falhavam,  tornando-as  assim  inúteis  para  o  vôo.  Quando 
depois  as  Afis  iam  para  voar,  já  não  o  podiam  e  ficaram 
assim,  como  um  barco  sem  vela,  à  mercê  das  jataís,  que 


—  436  — 


depois,  já  mais  numerosas,  oito  contra  uma,  acabaram  de 
inutilizar  as  duas  européias  e  as  outras,  que  ainda  sobre- 
vieram a  roubar  mel. 

Relata  ainda  o  mesmo  observador  um  fato  passado 
com  a  abelha  urussú  (aliás  bem  mais  corpulenta  que  a  ja- 
taí) :  "Tem  a  urussú  sempre  uma  sentinela  de  guarda  à 
porta.  Vão  as  jataís  e  fazem-lhe  negaça  e  ela  avança, 
saindo  um  pouco  fora  do  orifício  para  colher  alguma.  E' 
então  que  uma  jataí  vai  por  trás  e  se  lhe  pega  a  uma  das 
azas;  e  o  mesmo  fazem  outras  e  dão  começo  à  refrega, 
que  aumenta  com  a  vinda  de  outras  de  dentro  a  secundar 
a  primeira  e  das  de  fora  que  acodem  à  pilhagem.  Duram 
dias,  creio,  estas  lutas,  dias  seguidos,  ficando  de  certo 
triunfantes  as  jataís". 

Para  não  atribuir  exagero  ao  autor  acima  citado,  que 
tanto  exalta  a  valentia  das  jataís,  podemos  admitir  a  hi- 
pótese de  que  a  colmeia  das  urussús  estava  fraca  demais 
para  se  defender  melhor. 

Jataí  mosquito  ou  "J.  preto"  —  E'  ainda,  em 
São  Paulo  e  no  Rio  de  Janeiro,  o  nome  de  uma  espécie 
de  MeliponideoN,  Trigona  testnccicornis,  que  no  Ceará  é 
conhecida  pelo  nome  "Camuengo".  Veja-se  também 
"A belha  mosquit o". 

Jataí  da  terra  —  Melipona  (Trigona)  lineata,  é  espé- 
cie conhecida  de  todo  o  Brasil,  não  tendo  porém  maior 
importância  como  produtora  de  mel.  Nidifica  no  solo  e 
daí  seu  nome,  mas  constam  também  observações  de  ninhos 
em  fendas  e  ôcos  de  pau. 

Jatcum  —  Tcschauer,  no  Novo  Vocab.  Nac.  registra 
esta  denominação,  explicando  designar  insetos  dípteros, 
que  perseguem  a  gente  com  seus  ferrões.  Não  temos  do- 
cumentação nenhuma  que  permita  a  verificação  zooló- 
gica. Veja  também  sob  "I  n  h  a  t  i  u  m". 

Jatí  —  Pronúncia  antes  nortista  e  abreviada  por 
"Jataí". 

Jãtuarana  —  Peixe  de  escama  do  Amazonas,  Hemio- 
dns  (Aninitia)  microcephcúus,  do  mesmo  género  do  "U  b  a- 
tí",  de  família  afim  aos  corumbatás.  O  peixe  de  nome 
semelhante,  "  J  u  t  u  b  a  r  a  n  a",  diverge  totalmente  no  fei- 
tio e  no  modo  de  viver,  da  espécie  acima  mencionada  e  o 
mesmo  vale  para  o  nome  subsequente,  "Jau  ara  na", 
cuja  etimologia  aliás  é  clara. 


—  437  - 


Jaú  —  Peixe  de  couro  Nematognatha  da  fam.  Pimelo- 
dídeos,  PauUcea  lutkeni.  E'  difícil  caracterizar  esta  es- 
pécie sem  recorrer  a  dados  anatómicos,  de  nomenclatura 
complicada.  Torna-se,  porém,  inconfundível  pelas  pro- 
porções que  alcança  êste  ban:re  de  corpo  abrutalhado,  com 
quasi  2  metros  de  comprimento  e  mais  de  100  quilos  de 
peso.   Habita  os  grandes  rios  das  bacias  do  Paraná  e 


do  Amazonas.  Os  indivíduos  novos,  conhecidos  por 
"jaú-poca"  são  amarelos  e  têm  corpo  recoberto  de 
pequenas  máculas  violáceas,  mas  em  se  tornando  adultos, 
tomam  colorido  uniforme  escuro. 

Sua  pesca  é  feita  à  linha  larga,  como  a  dos  outros 
grandes  peixes,  porém  as  proporções  dos  apetrechos  de- 
vem corresponder  ao  vulto  do  enorme  pescado.  O  anzol 
pode  medir  até  20  cms.  com  8  cms.  de  largura  entre  a 
haste  e  a  fisga;  a  linha  deve  ser  grossa  e  o  pescador  dos 
mais  robustos,  pois  c  formidável  a  força  com  que  o  jaú 
procura  se  defender.  Tendo  a  ponta  da  linha  amarrada 
na  canoa,  é  certo  o  peixe  arrastar  a  embarcação  consigo 
por  longo  tempo,  mesmo  rio  acima.  Conseguindo  êle,  po- 
rém, entocar-se,  é  excusado  lutar  com  o  peixe,  pois  nin- 


—  438  — 


guém  mais  lhe  deitará  mão,  antes  de  se  entregar,  exte- 
nuado, o  que  pode  durar  longas  horas. 

Como  o  fazem  vários  outros  peixes,  o  jaú  desova  em 
pleno  rio  e  por  isto  é  natural  que  se  perca  a  maior  parte 
dos  ovos,  ou  porque  sejam  comidos  pelos  lambaris  ou  por- 
que a  correnteza  os  arraste  para  lugares  impróprios  para 
o  subsequente  desenvolvimento. 

Afim  de  ainda  assim  garantir  a  eficiente  multipli- 
cação (veja-se  o  que  a  respeito  foi  explicado  sob  "Cascu- 
do"), o  jaú  procura  contrabalançar  essa  falta  de  melhor 
precaução,  com  a  elevação,  ao  máximo,  do  número  de  óvu- 
los. De  fato,  fazendo  a  contagem,  aliás  em  um  exemplar 
de  tamanho  médio  (70  quilos  de  peso  total  e  cujos  ovários 
pesavam  4  quilos),  pudemos  calcular  em  aproximada- 
mente 3.640.000  o  número  de  óvulos,  o  que,  até  agora,  re- 
presenta a  quantidade  máxima  verificada  em  nossos  peixes 
d'água  doce. 

Jauarana  —  Sinónimo  da  "Sa  ranha",  que  é  a 
mais  desenvolvida  das  espécies  de  "P  c  i  x  e  cachorro" 
da  Amazónia.  Aliás  o  vocábulo  indígena  parece  significar 
"ja  (g)  uarana",  isto  é,  "p  s  e  u  d  o  -  j  a  g  u  a  r". 

Jejá  —  Nome  de  uma  formiga,  registrado  por  Oscar 
Monte  (Alm.  Agric.  Bras.  1926)  como  sendo  Camponotm 
abdominaliN,  formiga  açucareira  (no  Ceará?). 

Jejú  —  E'  o  nome  do  peixe  da  fam.  Characideos,  sub- 
fam.  Erythrinineos,  HoplerijUirinus  unitaeniatus,  aliás 
muito  parecido  com  a  traíra  comum,  com  a  qual  comparti- 
lha o  modo  do  vida  e  a  vasta  distribuição  consequente,  do 
Prata  à  Guiana.  Gosta  mais  das  águas  paradas  e,  duran- 
te as  grandes  chuvas,  transporta-se  facilmente  de  um  rio 
para  outro,  aproveitando  as  zonas  alagadas,  que  põem  em 
comunicação  as  cabeceiras  de  duas  vertentes.  Veja-se 
"Traíra"  e  também  sob  "Morobá",  espécie  seme- 
lhante. 

Jcquitiranabóia  ou  "J  a  q  u  i  r  a  n  a  b  ó  i  a"  —  Esta 
última  é  a  pronúncia  original  indígena;  várias  cor- 
ruptelas deturpam  a  palavra,  omitindo  ou  transformando 
sílabas ;  além  disto  "Cobra  do  a  r "  ou  "de  az  a",  como 
se  diz  no  Norte.  São  insetos  Homopteros  da  fam.  Fulgo- 
rideos,  com  várias  espécies  pertencentes  ao  gên.  Lanter- 
naria,  as  quais  pouco  diferem  entre  si.  A  cabeça  enorme, 
entumecida,  tem  um  tubérculo  perto  da  base  e  que  finge 
um  grande  par  de  olhos,  quando  êstes  de  fato  se  acham 
ao  lado  e  junto  dêles  há  um  fio  sobre  um  pequeno  tubércu- 


—  439 


lo,  o  qual  representa  a  antena.  As  azas  são  amarelo-sujas, 
pontilhadas  de  pardo  e  preto;  a  aza  posterior  tem  um 
grande  ocelo  (olho  de  coruja).  Mede  ao  todo  6  a  7  cms., 
com  o  dobro  de  envergadura.  Quem  quer  que  a  veja  pela 
primeira  vez,  deixa-se  impressionar  pela  exquisita  confi- 
guração, tão  fora  dos  moldes  dos  insetos  comuns.  Ao 
povo  fez  tal  impressão,  que  em  todo  o  Brasil  se  tornou 
geral  a  crença  de  ser  êsse  um  bicho  venenosíssimo,  que 
fulmina  não  só  o  homem  e  os  animais,  como  também  faz 
secar  árvores,  etc.  De  fato,  porém,  ti-ata-se  de  um  in- 
seto  incapaz  de  fazer  mal  a  alguém  —  pela  razão  muito 
simples  de  não  ter  arma 
alguma  com  que  possa 
ferir.  Como  se  não  bas- 
tas.sem  essas  lendas,  tam- 
bém os  i)rimeiros  natu- 
ralistas que  examinaram 
êste  inseto,  lhe  atribuí- 
ram propriedades  lumi- 
nosas, como  bem  o  reve- 
lam os  nomes  científicos 
escolhidos.  Parece  que 
há  um  certo  fundo  de 
verdade  nisto,  conquan- 
to geralmente  seja  nega- 
do; mas  a  tal  fosfores- 
cência será  puramente 
acidental  e  deverá  pro- 
vir   de    microorganismos  Jequlllranabói» 

vegetais,  que  às  vezes  se 

desenvolvem  sobre  o  abdómen.  Éste  possue  uns  filamentos 
brancos  (como  aliás  o  tem,  com  muito  maior  desenvolvi- 
mento, outras  espécies  menores  da  mesma  família)  de 
substância  mais  ou  menos  parecida  com  flocos  de  amianto. 

A  espécie  mais  comum  no  Sul  do  Brasil  é  Fulgora 
lantcrnaria.  Aos  etimólogos  lembramos  que  Marcgrave 
registra  "I  a  q  u  i  r  a  n  a"  como  sendo  o  nome  tupinambá 
das  cigarras.  (Confirma-o  a  pronúncia  baiana:  jaquira- 
nabóia)  e  como  desta  forma  o  vocábulo  corresponde  a 
"pseudo-cigarra-cobra",  o  índio  demonstrou  que  reconhe- 
ceu a  afinidade  destes  insetos  com  as  cigarras;  o  acrés- 
cimo "b  ó  i  a"- cobra,  talvez  corra  por  conta  do  temor  que 
também  ao  selvícola  inspirava  o  feio  inseto. 

Jeraqui  —  Em  Goiaz  é  o  mesmo  que  "Jaraquí" 
na  Amazónia. 


—  440  — 

Jeruva  —  O  mesmo  que  "Juruva". 

Jesus-meu-Deus  —  Em  Sergipe  (segundo  Cleômenes 
Campos)  é  o  nome  onomatopaico  de  um  pássaro,  que  tal- 
vez seja  o  mesmo  "Tico -tico"  do  Sul;  pelo  aspeto 
parece  ser  o  mesmo  e  a  entoação  do  canto  é  semelhante. 

Jia  —  Ver  "G  i  a". 

Jibóia  —  Cofistrictor  constrictor,  pertencente  à  fam. 
Boideos.  Atinge  3  e  mesmo  5  metros  de  comprimento  e 
portanto,  na  fauna  brasileira,  só  a  "S  u  c  u  r  í"  a  ultrapas- 
sa em  tamanho.  E'  de  côr  parda,  com  grandes  manchas 
claras  no  dorso  e  duas  linhas  escuras,  paralelas,  unidas 
entre  si  por  outras  transversais  (como  degraus  de  esca- 
da). Habita  só  as  regiões  sêcas  do  sertão,  onde  caça  ma- 
míferos pequenos  e  grandes,  até  as  dimensões  da  jagua- 
tirica; não  ataca  o  homem  e  mesmo  quando  provocada, 

não  aceita  a  luta,  procurando,  ao 
contrário,  fugir.  Durante  o  dia 
quasi  sempre  dorme  o  ainda  que 
se  mova,  nem  por  isso  percebe 
logo  a  pessoa  que  se  aproxima, 
tornando-se,  portanto,  fácil  ata- 
cá-la ii  pauladas.  Mesmo  depois 
de  ter  aiianhado  alguma  panca- 
da, sempre  só  procura  fugir.  Na 
Amazónia  parece  que  em  algu- 
mas regiões  o  povo  favorece  à 
jibóia  uma  boa  acomodação  em 
casa,  pois  assim  desaparecem  os 
ratos  da  dispensa  ou  do  arma- 
zém. E'  ovípara  o  vivípara  ao 
mesmo  tempo;  dentro  do  ovo  a  cobrinha  (!)  já  atinge 
50  cms.  de  comprimento.  Habita  a  América  do  Sul,  de 
S.  Paulo  para  o  Norte.  ' 

As  outras  espécies  da  mesma  família,  dos  géneros 
Boa  e  Epicrntes,  um  tanto  semelhantes,  atingem  apenas 
2  metros  de  comprimento  e  são  conhecidas  pelos  nomes 
"Cobra  de  veado"  e  "Salamanta". 

Jibóia  vermelha  —  Espécie  da  Amazónia,  perten- 
cente ao  gên.  Epicrdif'!^,  no  qual  alguns  escritores  in- 
cluem a  "Salamanta".  A  J.  vermelha  (E.  cenchris) 
é  realmente  pardo-avermelhada,  sendo  que  na  cauda  o  ver- 
melho quasi  predomina;  além  disto,  ornam-na  várias  sé- 
ries de  manchas  redondas,  sendo  a  mediana  de  côr  clara, 
orlada  de  escuro,  o  que  não  se  verifica  nas  demais;  a  ca- 


—  441  — 


beça  mostra  desenho  de  linhas.  Em  sua  distribuição  ex- 
tende-se  do  Est.  de  S.  Paulo  ii  Amazónia  e  mais  para  o 
Norte. 

Jiquitaia  —  Veja  "Giquitaia". 

Joaninha  —  Besourinho  da  fam.  Coccinellideos,  se- 
mi-esféricos,  de  cores  variegadas  às  vezes  brilhantes.  Ao 
contrário  das  "Vaquinhas",  tão  nocivas,  êstes  peque- 
nos coleópteros  pertencem  ao  reduzido  número  de  be- 
souros úteis.  De  fato,  os  Coccinellideos,  tanto  na  forma 
adulta  como  enquanto  larvas,  perseguem  os  pulgões  e 
os  Coccideos  livres,  de  que  se  alimentam.  Tais  são  entre 
as  espécies  nacionais  Ncda  sanguínea,  de  elitros  côr  de 
tijolo  e  tórax  preto  com  desenho  amarelo;  Azya  luteipes, 
azul  metálico,  com  elitros  revestidos  de  pêlos  curtos,  me- 
nos no  centro  de  cada  elitro,  que  tem  uma  área  circular 
glabra;  as  pernas  são  amarelas.  Pentilia  egenea,  verde 
negro  com  reflexos  metálicos.  Há  uma  espécie  australia- 
na, Novius  cardinalis,  vermelha,  com  cabeça  negra;  cada 
elitro  tem  duas  manchas  oblongas  e  a  comissura  dos  mes- 
mos bem  como  o  seu  bordo  posterior  são  de  côr  negra. 
Esta  "Joaninha",  que  persegue  especialmente  o  Coc- 
cídeo  Icerya  purchasi  (uma  das  espécies  mais  nocivas), 
tem  sido  importada  nos  países  em  que  existe  o  coccídeo ;  no 
Estado  de  S.  Paulo  e  outros  do  Brasil  também  já  foi  in- 
troduzida, prestando  ótimo  serviço  nos  pomares. 

Joaninha  —  Peixe  de  água  doce,  da  fam.  Cicklideos, 
Crenicichla  lacnstris.  E'  nome  mais  usado  no  Rio  Grande 
do  Sul.  Veja  "  J  a  c  u  n  d  á". 


Joaninhn 


João  barbudo  —  Ave  da  fam.  Biicconideos,  Malaco- 
ptila  torqiíata,  da  Baía  e  Santa  Catarina.  O  feitio  do  cor- 
po é  bem  o  do  seu  parente  "João  b  ô  b  o".  A  côr  é  bru- 
na, com  estrias  longitudinais  amarelas  na  cabeça  e  nas 
costas;  sobre  o  jjeito  destaca-se  uma  faixa  branca,  orlada 
de  preto  por  baixo.  Alcunharam-nos  de  "barbudo",  mas  to- 
dos os  representantes  desta  família  têm,  como  êste,  nu- 
merosas cerdas  fortes  na  base  do  bico. 


—  442  — 


João  de  barro  —  ou  "F  orne  ir  o"  ou  "Oleiro" 
ou  "Pedreiro",  "Maria  de  barro"  no  Ceará  e 
"Amassa  barro"  em  Mato  Grosso.  Na  Argentina 
igualmente  é  conhecido  por  "Hornero".  Pássaros  da 
fam.  Dendrocolaptideos.  A  espécie  Furnarius  rufus  en- 
contra-se  de  Minas  a  Mato  Grosso  para  o  Sul.  E'  ave  um 
pouco  menor  que  o  sabiá,  porém  muito  mais  delgada,  to- 
da ela  côr  de  terra,  com  gai-ganta  branca  e  cauda  aver- 
melhada.  Na  Amazónia  representa-o  F.  tricolor,  seme- 


lhante, porém  mais  claro  no  lado  inferior,  com  cabeça  par- 
da e  uma  grande  sobrancelha  branca. 

O  ninho  consiste  numa  bola  de  barro  com  dois  com- 
partimentos, isto  é  uma  ante-sala  e  a  alcova.  E'  uma  obra 
sólida  e  muito  bem  acabada,  mormente  considerando  que 
o  pedreiro  só  pode  trabalhar  com  o  bico,  ajudado  pelos 
pés.  Sobre  o  galho  grosso  de  uma  árvore  isolada,  um  poste 
de  telégrafo  ou  mesmo  na  Cumieira  de  uma  casa,  o  casal 
constróe  a  grande  bola  de  barro,  que  mede  mais  de  30 
cms.  de  comprimento  na  base,  por  metade  apenas  de  lar- 
gura; a  altura  do  edifício  alcança  25  cms.  A  entrada 
acha-se  sempre  na  face  comprida  e  permite  ao  pássaro 
entrar  sem  se  abaixar.  Uma  parede  divisória  separa  a  an- 
tecâmara, menor,  da  alcova  maior;  nesta  está  a  cama, 
feita  de  hervas  sêcas,  cabelos  e  penas,  e  aí  a  fêmea  choca, 
três  vezes  por  ano,  os  3  ou  4  ovos  brancos  de  cada  postura. 
No  Rio  Grande  do  Sul,  acompanhando  uma  linha  telegi'á- 
fica,  pode-se  notar,  às  vezes,  que  um  poste  sim,  outro  não, 
tem  um  ninho  de  João  de  barro. 


—  443  — 


E',  sem  duvida,  um  dos  elementos  mais  populares  e 
bem  vistos  da  nossa  avifauna  e  também  os  índios  gosta- 
vam dêste  pássaro.  Citamos,  entre  várias,  a  lenda  dos 
Caxiuanás,  que  diz  o  seguinte:  "Os  Caxiuanás  não  pos- 
suíam casas  e  dormiam  no  chão,  nem  possuíam  panelas 
e  comiam  só  carne  assada.  Invejando  êles  a  panela  do 
João  de  barro,  este  perguntou  si  êles  queriam  aprender 
a  fazer  panelas  e  casas.  Então  o  pássaro  lhes  ensinou 
tudo  isto  e,  daí  por  diante  os  Caxiuanás  ficaram  gostando 
do  João  de  barro  e  não  o  matam". 

E'  ave  alegre,  que  gosta  de  conviver  com  o  homem, 
pois,  não  o  incomodando,  chega-se  ao  terreiro  das  fazen- 
das e  de  preferência  vai  ficar  perto  do  x-êgo  d'água,  que 
atravessa  o  pomar.  Saltitando  pelo  chão  ou  voando  a  cur- 
tos trechos  de  lá  para  cá,  o  casal  passa  o  dia  alegre,  sem 
se  preocupar  muito  com  as  pessoas  que  o  observem,  quie- 
tas, a  poucos  metros  de  distância.  Divertem-se  também 
gritando  em  curiosos  duetos,  que  consistem  naquela  interes- 
sante forma  de  pergunta  e  resposta,  tão  característica 
para  várias  espécies  de  nossos  pássaros :  o  macho  emite 
um  grito  e  a  fêmea  imediatamente  lhe  responde,  a  meio 
tom  baixo  e  assim  se  sucedem,  alternadamente,  os  dois 
sons,  sempre  iguais,  porém  com  tal  rapidez  e  i)recisão 
de  ritmo,  que  causa  admiração  a  quem  saiba  quanto  custa, 
a  nós  homens,  ensaiarmos  tal  exercício  de  música  em  an- 
damento prestíssimo.  Um  músico  profissional,  que  conos- 
co  observava  tal  brincadeira  do  casal  de  João  de  barro, 
admirou  principalmente  a  exatidão  com  que  entra  a  se- 
gunda voz,  ao  que  parece,  independentemente  de  qualquer 
aviso  prévio  por  parte  do  primeiro  executante.  Os  músicos 
da  nossa  raça  precisam  primeiro  ser  advertidos  pela  ba- 
tuta do  regente,  ao  passo  que  essas  aves  respondem  como 
que  automaticamente,  no  mesmo  instante,  ainda  que  este- 
jam a  certa  distância  uma  da  outra.  Não  é  apenas  o  João 
de  barro  que  realiza  com  tal  perfeição  essa  brincadeira  mu- 
sical; vários  outros  passarinhos  assim  se  divertem  e  tam- 
bém algumas  aves  aquáticas,  do  grupo  dos  frangos  d'água, 
têm  igual  hábito. 

João  bôbo  —  também  "Capitão  do  mato", 
"Chucurú"  ou  "Dormião"  e,  na  Amazónia,  "Ma- 
curú"  ou"Jucurú"  e  "Rapazinho  dos  ve- 
1  h  o  s".  Aves  da  fam.  Bucconideos,  gên.  Bucco,  que  com- 
preende uma  dúzia  de  espécies.   São  avesitas  relativa- 


—  444  — 


mente  pequenas  (20  cms.  de  compi-imento),  mas  o  corpo 
é  grosso ;  a  cabeça,  volumosa,  em  geral  se  destaca  do  tron- 
co, não  pelo  feitio  do  pescoço,  mas  por  terem  quasi  todas 
essas  espécies  uma  coleira  de  côr  diferente.  O  bico  é  gros- 
so com  ponta  do  maxilar  curvada  para  baixo.  "João 
barbudo"  e  "Capitão  de  bigode"  são  alcunhas 
que  se  referem  às  cerdas  numerosas  e  longas  na  base  do 
bico.  No  Sul  do  Brasil  a  espécie  mais  conhecida  é  B.  cha- 
curu,  de  côr  pardo-avermelhada  no  dorso,  com  faixas  pre- 
tas transversais;  as  faces  são  pretas  com  manchas  bran- 
cas; branco  também  é  o  lado  ventral  e  a  coleira.  Nidifica 
na  terra,  para  o  que  excava  uma  galeria  de  um  metro  ou 
mais  de  penetração,  sempre  à  beira  de  um  barranco  e  isto 
muito  premeditadamente,  de  forma  a  evitar  inundação 
pelas  chuvas.  A  galeria  termina  em  uma  câmara,  onde  o 
pássaro  choca  seus  ovos  brancos  sobre  um  colchão  de  fo- 
lhagem. 

A  denominação  desta  ave  na  Amazónia  deve  ser  qual- 
quer coisa  semelhante  a  " J  a  c  u  r  ú"  ou  "J  u  c  u  r  ú"  ou 
"Chacurú"  (como  foi  adotado  na  nomenclatura  cien- 
tífica, para  uma  espécie  de  vasta  distribuição:  Bucco  cha- 
curú) ou  "Sucurú"  ou  "Macurú",  grafia  e.sta  in- 
troduzida por  Goeldi  (Álbum,  Est.  26,  fig.  ],  porém  com 
a  ressalva:  "índios  Tembés").  Marcgrave  e  Wied  regis- 
tram a  denominação  indígena  do  Nordeste  "Tamatiá". 
Também  nós  registrámos  aqui  estas  vozes  indígenas,  po- 
rém não  temos  documentação  quanto  ao  seu  uso  por  parte 
do  nosso  povo. 

João  congu  ou  "  J  o  n  c  o  n  g  o"  —  O  mesmo  que 
"G  u  a  c  h  e".  Em  Sergipe :  "João  c  o  n  q  u  i  n  h  o",  se- 
gundo Cleômenes  Campos. 

João  corta-pau  —  Aves  da  fam.  Caprhnulgideos  (veja 
"Curiango")  do  gên.  Caprimnlgiis,  cujo  grito  parece 
pronunciar  a  frase  que  lhe  dá  o  nome;  ouve-se  a  primeira 
palavra  pouco  distintamente,  as  duas  ou  três  outras  se- 
guindo-se  rapidameiite.  O  nome  aplica-se  em  especial  a 
C.  ruf  us,  de  côr  parda  em  cima,  com  delicadas  faixas  trans- 
versais; as  penas  do  vértice  e  do  dorso  têm  no  centro  uma 
mancha  preta  alongada.  O  lado  inferior  é  amarelado,  com 
linhas  pretas.  O  macho  distingue-se  por  ter  grandes  man- 
chas brancas  nas  retrizes  exteriores.  A  espécie,  em  sua 
distribuição  por  quasi  toda  a  América  do  Sul,  extende-se 
da  Argentina  ao  Paraná. 


445  — 


João  grande  —  ou  "Socó"  no  Sul,  ou  "Ma- 
guari" na  Amazónia,  é  a  grande  garça  da  fam.  Ardei- 
deos,  Arãea  socoi,  a  maior  das  nossas  espécies,  pois  mede 
120  cms.  de  comprimento.  A  côr  do  dorso  é  cinzenta;  a 
cabeça  é  preta  no  alto  e  de  igual  côr  é  o  penacho  da  nuca ; 
a  cara,  o  pescoço  e  o  lado  ventral  são  brancos;  uma  linha 
de  penas  pretas  percorre  o  meio  do  pescoço.  De  lindo 
efeito  são  as  delicadas  plumas  que,  à  moda  de  "aigrettes" 
se  sobrepõem  à  plumagem  comum.  O  bico  é  amarelo,  as 
pernas  pretas.  Apezar  de  não  ter  o  feitio  característico 
e  só  por  ser  pernalta  grande,  os  letrados  chamam  esta  ave 
de  "cegonha",  mas  o  povo  sabe  perfeitamente  que  "João 
grande"  ou  "Socó"  é  uma  garça,  pois  basta  reparar 
como  traz  o  pescoço  encolhido,  ou  antes  curvado  em  S,  o 
que  as  cegonhas  não  fazem.  Só  quando  descobriu  a  preza 
—  peixe,  anfíbio  ou  réptil  —  rapidamente  êle  distende  o 
longo  pescoço,  para  fisgar  o  bocado  com  a  ponta  aguçada 
do  bico. 

João  gi-ande  —  No  Rio  de  Janeiro  dá-se  este  nome 
também  à  grande  ave  oceânica,  o  "Alcatraz". 

João  pinto  —  O  mesmo  que  "Sofrê". 

João  pobre  —  Passarinho  da  fam.  Tyrannideos,  Ser- 
pophaga,  de  Minas  ao  Rio  Grande  do  Sul ;  assemelha-se  ao 
"A  1  e  g  r  i  n  h  o".  E'  de  côr  cinzenta,  mais  escura  no  lado 
dorsal;  no  vértice  nota-se  uma  mancha  branca.  Vive  de 
preferência  à  beira  dos  rios  e  é  também  junto  à  água  que 
faz  seu  ninho,  por  baixo  das  pontes,  nas  ribanceiras  ex- 
cavadas,  nos  telheiros  dos  engenhos,  etc.  A  construção 
prima,  não  pela  boa  contextura  e  acabamento,  mas  pelo 
cuidado  com  que  o  pássaro  procura  os  materiais  mais  fo- 
fos e  macios.  À  moda  de  um  balanço,  o  ninho,  em  forma 
de  cadinho  fundo,  pende  de  duas  fibras  ou  raizcs  e,  en- 
tretecido com  alguns  fios,  um  punhado  de  musgo  abriga 
um  basto  colchão  de  penas,  onde  são  chocados  os  3  ovinhos, 
brancos  com  ligeiro  tom  esverdeado. 

João  tcncném  —  O  mesmo  que  "Picho  ror  é". 

João  torresmo  —  Veja  sob  "Torresmo"  e  "Pão 
de  galinha".  , 

João  velho  —  Pica-pau,  Celciis  flavescens,  da  Baía 
ao  Rio  Grande  do  Sul.  E'  um  dos  pica-paus  mais  interes- 
santes i)elo  seu  aspeto,  que  realmente  dá  razão  à  escolha 
do  nome  vulgar.  A  plumagem  do  corpo  é  preta,  mas  a 
cabeça  é  como  de  um  velho  encanecido,  com  longa  cabe- 


5SCÍELO      9      ]_0     11     12  1 


—  446  — 


leira  ou,  diremos  mais  de  acordo  com  a  realidade,  com 
penas  amarelo-claras,  formando  um  vistoso  topete.  As 
coberteiras  da  cauda  são  amarelas  e  de  igual  côr  são  as 
orlas  das  penas  das  azas  e  do  dorso.  O  macho  distingue-se 
por  ter  bochechas  vermelhas.  Também  é  conhecido  por 
•'Pica-pau   de  cabeça  amarela". 

Jucurú  —  Veja  sob  "João  b  ô  b  o". 

Jucurutu  —  Denominação  amazônica  do  grande 
"Mócho  orelhudo",  Bubo  magellanicus.  Veja-se 
porém,  também  sob  "M  u  r  u  c  u  t  u  t  ú". 

Judeu  —  Na  Paraíba  só  se  conhece  hoje  por  êste  no- 
me o  peixe  marinho  (que  o  índio  designava  como  "t  e  m  - 
betara"?)  aqui  registrado  como  "Papa-terra"  ou 
"Betara". 

Jundiá  —  ou  na  Amazónia  "Jandiá";  a  pronún- 
cia original  indígena  é  antes  "N  h  a  m  d  i  á".  E'  difícil  de- 
finir quais  sejam  os  peixes  de  couro  da  família  Pimelodi- 
deos  compreendidos  sob  esta  denominação;  talvez  todos, 
com  exclusão  dos  tipos  especializados  e  dos  "Mandís". 
Em  sentido  restrito  designa  as  espécies  do  gên.  Rhamdia 
(nome  êste  que  não  é  outra  coisa  sinão  a  pronúncia  in- 
dígena, com  a  inicial  errada)  que  abrange  cerca  de  15  es- 
pécies; no  Brasil  meridional  são  mais  comuns  R.  sapo,  hi- 
lari,  qtielen  e  sehae;  há  porém  espécies  semelhantes  aos 
mandís  compreendidos  no  mesmo  género  Rhamdia.  Ana- 
tomicamente pode-se  dizer  que  os  jundiás  se  distinguem 
pela  fontanela  curta  ou  fechada  posteriormente  e  por  não 
ter  ela  nenhuma  constrição,  ao  passo  que  os  mandís  tem 
fontanella  aberta  até  o  processo  occipital,  tendo  além  disso 
uma  constrição  posterior  aos  olhos.  Pelo  aspeto  do  cor- 
po, os  jundiás  são  menos  elegantes  que  os  mandís,  devido 
a  ser  mais  volumosa  a  parte  anterior  e  por  ser  a  parte 
caudal  menos  delgada,  com  alguma  semelhança,  portanto, 
com  os  bagres  (Veja  êste  e  também  sob  "Chorolam- 
b  r  e".  Na  Amazónia,  porém,  a  significação  primitiva  do 
vocábulo  foi  mantida  e  assim  abrange  muitos  outros  pei- 
xes de  couro,  inclusive,  ao  que  parece,  formas  do  vulto  do 
sorubim  (veja-se  o  índice  da  "Pesca"  de  José  Veríssimo) 
e  do  jaú.  A  propósito  dêste  último  narra  Miranda  Ribei- 
ro que  em  Manaus  lhe  identificaram  tal  peixe  como  "Jun- 
diá de  1  a g ô a".  Na  Amazónia  a  pronúncia  corrente  é 
"Jandiá". 


—  447 


.  Juó  —  Ave  da  fam.  Tinamideos,  do  mesmo  género 
que  os  "Inambiis".  Talvez  seja  a  mesma  palavra  que 
" J  a  ó",  pronunciada  daquela  forma  no  Brasil  central, 
onde  foi  registrada  para  Crypturus  scolopax. 

Jupará  "J  u  p  u  r  á"  ou  " J  u  r  u  p  a  r  á"  —  Não  sa- 
bemos se  "  J  a  p  u  r  á"  também  é  usado  ou  si  houve  apenas 
um  erro  tipográfico  inicial,  depois  copiado  pelos  autores 
subsequentes,  que  assim  registram  o  vocábulo.  Também 
é  chamado  "m  a  c  a  c  o  de  meia  noite".  E'  parente 
próximo  do  "Mão  pelado",  portanto  carnívoro  da 
fam.  Procyonideos,  Potos  flavus  (antigamente  Cercoleptes 
caudivolviãos) ,  da  Baía,  Goiaz,  Amazónia  e  daí  para  o 
Norte  até  o  México.  Mede  80  centímetros  de  comprimen- 
to, porém  mais  da  metade  cabe  à  cauda.  A  côr  é  ama- 
relada, com  uma  faixa  escura  ao  longo  do  espinhaço. 
Característica  é  a  cauda  longa,  fina  e  além  disso  preen- 
sil,  da  qual  se  utilisa  à  moda  dos  macacos  e  daí  o  nome 
vulgar,  que  também  alude  aos  hábitos  noturnos  do  ani- 
mal, aliás  raro.  Vive  de  frutos  e  vegetais  em  geral;  tal- 
vez também  aprecie  ovos  e  passarinhos. 

(Seja  lembrado  que  na  mitologia  dos  índios  amazó- 
nicos  figura  um  ente  fantástico  " J  u  r  u  p  a  r  í",  do  mesmo 
ciclo  a  que  pertencem  o  caapora  e  talvez  o  sacípererê.  Às 
vezes  o  juruparí  é  identificado  com  o  satanaz,  mas  Bar- 
bosa Rodrigues,  o  emé- 
rito conhecedor  das  len- 
das indígenas,  descre- 
ve-o  como  sendo  apenas 
a  personificação  do  pe- 
sadelo, que  assusta  du- 
rante o  sono.  Vejivse 
também  a  interpreta- 
ção ao  nos.so  ver  erra- 
da, dada  por  Graça 
Aranha  em  "Malazar- 
te"  pag.  33.  Aqui  o  as- 
sinalámos apenas  pela 
semelhança  dos  dois 
vocábulos). 

Jupatí  —  Veja 
"Quica".    Talvez  se- 

já  aplicado  de  preferência  às  espécies  de  tamanho  ime- 
diatamente inferior  ao  "gambá",  referindo-se  portanto 
às  espécies  do  género  Metachirus. 


—  448  — 

Jurara  —  No  Maranhão  é  o  mesmo  que  "Mus- 
s  u  ã".  E'  aliás  o  nome  genérico,  tupi,  dos  quelônios. 
Jurara-assú  designa  a  "Tartaruga  da  Amazô- 
n  i  a". 

Juritaí  —  Veja  abaixo,  sob  "  J  u  r  u  t  a  u". 

Juriti  —  O  mesmo  que  " J  u  r  u  t  í". 

Jurueba  —  O  mesmo  que  "Papagaio  do  pei- 
to r  o  x  o". 

Jurumim  —  Nome  indígena  do  "  T  a  m  a  n  d  u  á 
b  a  n  d  e  i  r  a". 

Jurupará  —  O  mesmo  que  "Jupará". 

Jurupensem  ou"Bôca  de  colher"  —  O  mesmo 
que  "J  u  r  u  p  óc  a". 

Jurupixuna  —  Macaco  "de  bôca  preta";  veja 
sob  "Macaco  de  cheiro". 

Jurupoca  ou  "Gerupoca".  —  Peixes  de  couro 
da  fam.  Pimelodideos,  do  grupo  do  "Sorubim";  como 
se  trata  de  vários  géneros  semelhantes,  de  vasta  distri- 
buição, tanto  do  sistema  amazônico  como  do  platino,  o  vo- 
cábulo não  tem  significação  específica.  Ficam  aqui  com- 
preendidos Sornhirn  lima  e  HctriiNoriibim  platyrhynchus, 
assim  como  ainda  outras  espécies  parecidas,  das  que  atin- 
gem grandes  dimensões,  quando  têm  focinho  muito  alon- 
gado, chato,  ou,  como  diz  o  nome  vulgar,  "b  ô  ca  de  co- 
lher"  ("Jurupensem") . 

Jururú  —  No  Norte  do  Br;isil  designa  um  sapo  não 
classificado  em  Pernambuco,  citado  pelo  Dr.  Ad.  Lutz. 

Jurutau  ou  "Jurutauí"  —  Na  Amazónia  pro- 
nuncia-se  assim  em  vez  de  "U  r  u  t  a  u"  (Nyctibius). 

Jurutí  ou  "Juriti"  —  Ave  da  fam.  Peristeri- 
deos,  gên.  Lcptotilu,  que  diferem  das  pombas  chamadas 
"rôlas"  por  não  terem  manchas  metálicas  nas  azas  e 
além  disto  a  primeira  pena  rêmige  da  mão  é  atenuada. 
São  ainda  "Jurutís",  porém  com  o  qualificativo  "pi- 
rangas", isto  é  vermelhas,  as  espécies  do  gên.  Gcolnj- 
gon,  as  quais  de  fato  se  distinguem  pelo  lindo  colorido 
roxo-purpúreo  do  pescoço  posterior  e  do  dorso.  Em  ta- 
manho as  jurutís  são  intermediárias  entre  as  pombas  e 
as  rolas.  No  Brasil  meridional  há  duas  jurutís:  Leptotila 
reichcnbachi,  cujo  colorido  é  o  seguinte:  dorso  bruno  aver- 
melhado, frente  e  garganta  alvacentas,  vértice  cinzento, 
pescoço  e  peito  roxos,  barriga  branca;  L.  ochroptera  dife- 


—  449 


re  da  precedente  por  ter  o  dorso  pardo-cinzento  e  a  nuca 
e  o  pescoço  posterior  tem  brilho  metálico,  verde  furta- 
côr.  Da  Baía  para  o  Norte  há  uma  outra  jurutí,  L.  ru- 
faxilla,  aliás  pouco  diferente. 

Como  o  Benteví  e  a  Araponga,  a  jurutí  é  também  uma 
das  aves  mais  características  e  conhecidas  nas  regiões  onde 
ainda  haja  passaredo.  De  manhã  cedo  gosta  de  vagar 
pelos  trilhos  da  capoeira,  pois  é  aí  que  encontra  seu  al- 
moço, ora  uma  semente,  ora  um  inseto  ou  um  verme.  Sua 
voz  é  um  ru-gu-gu-gu-hu  melancólico,  como  que  soprado 
e  no  entanto  audível  a  grande  distância.  E'  considerada 
boa  caça,  mas  para  surpreendê-la  é  preciso  andar  caute- 
loso à  sua  procura,  pois  em  geral  ela  foge  logo  e  só  se 
ouve  o  bater  das  azas  por  entre  as  moitas. 

(Jurutí  pepena)  —  Na  Amazónia  designa  uma  pom- 
ba mística,  encantada,  que  paraliza  as  suas  vítimas  (em 
tupi  "pepena"  —  aquele  que  faz  quebrar).  J.  Veríssi- 
mo, Cenas  da  Vida  Amazônica,  pág.  64  diz:  "uma  ave 
fantástica,  que  canta  perto  de  vós  e  não  a  vedes,  que  está 
talvez  à  vossa  cabeceira  e  a  não  sentis;  ouvireis  o  pio  lú- 
gubre da  ave,  sem  que  possais  jamais  descobrí-la.  Lsto  é 
para  os  índios  objeto  de  grande  terror,  a  ponto  de  não 
consentirem  que  se  fale  no  Jurití-pepena  com  menos- 
prezo. Aqueles  a  quem  êsse  ente  fabuloso  acerta  de  es- 
colher para  vítima  de  seus  malefícios,  acaba  paralítico". 

Jurutí  piranga  "  J.  v  e  r  m  e  1  h  a"  ou  "  V  e  v  u  i  a"  — 
Do  gên.  Geotrygon,  que  difere  de  Leptotila,  como  já  foi 
dito  sob  Jurutí,  por  não  ter  a  primeira  rêmige  atenuada. 
G.  montana  é  de  todo  o  Brasil  e  e.stende-se  também  até 
o  México;  G.  violácea,  que  só  ocorre  de  S.  Paulo  para  o 
Norte,  lhe  é  semelhante,  mas  o  lado  ventral  é  mais  bran- 
co e  o  colorido  do  dorso  mais  vivo. 

E'  pomba  que  pouco  vôa  e  constantemente  se  a  vê 
catando  seu  alimento  no  chão,  ao  mesmo  tempo  que  se 
distrai  cantando,  si  assim  se  puder  qualificar  seu  monó- 
tono fi-ii-ií,  inteiramente  nasal  e  um  tanto  prolongado;  só 
o  macho  muda  um  pouco  de  voz,  quando  arrula. 

Juruva  ou  "Taquara"  ou  "Udú"  (Hudu)  — 
Aves  da  fam.  Momotideos,  do  porte  dos  Anús,  pouco  co- 
nhecidas do  povo,  porque  as  quatro  espécies  compreen- 
didas sob  êste  nome  são  habitantes  da  mata.  O  colorido 
é  belo,  verde  em  cima,  castanho  claro  em  baixo,  a  cabeça 
ornada  de  azul  de  vários  matizes,  preto  e  vermelho  quei- 
niado.  A  cauda  é  longa  e  em  algumas  espécies  as  duas  pe- 
nas medianas  que  sobi-esaem  tem  um  pequeno  trecho  sub- 


Lr 


Lacraia  —  O  mesmo  que  "Centopeia";  veja 
"Lacrau".  Em  Sergipe,  porém,  segundo  afirmação  do 
Sr.  Cleômenes  Campos,  lacraia  é  sinónimo  de  "Escor- 
pião", o  que  aliás  concorda  com  a  opinião  do  povo  em 
várias  outras  regiões  do  país  e  a  mesma  confusão  se 
repete  nos  verbetes  seguintes. 

Lacrainha  —  Devido,  certamente,  à  confusão  a  que 
acima  aludimos,  este  diminutivo  de  lacraia  designa  os 
Forficulideos  (veja  "Tesoura"),  que  até  certo  ponto 
imitam  oa  escorpiões  e  com  os  quais  vagamente  se  pa- 
recem, mais  do  que  com  as  lacraias  (Centopeias). 

Lacrau  —  E'  propriamente  sinónimo  de  "Escor- 
pião"; o  povo,  porém,  estabelecendo  certa  confusão, 
aplica  às  vezes  também  esta  denominação  às  "Cento- 
peias" (lacraias),  devido  à  semelhança  dos  nomes  e 
por  serem  ambos  artrópodes  venenosos.  Aliás  esta  con- 
fusão da  nomenclatura  já  nos  veiu  de  Portugal,  onde, 
(conforme  o  diz  o  prof.  A.  de  Vasconcellos,  "Museus  Es- 
colares" pág.  134)  os  escorpiões  são  denominados  lacraus 
e  também  alacraus  e  alacraias.  Veja-sc  também  "Li- 
c  r  a  n  ç  o". 

Lagarta  —  Larvas  dos  lepidópteros,  na  fase  subse- 
quente ao  ovo;  comendo  vorazmente,  crescem,  sofrendo 
sucessivas  mudas  da  pele,  ao  todo  4  ou  6  vezes.  Com 


exceçao  das  Traças  ,  que 
se  alimentam  de  substân- 
cias de  origem  animal,  tôdas 
as    lagartas    comem  unica- 


Lagarta  mente  substâncias  vegetais  e 

assim  causam  dano,  às  ve- 
zes considerável,  à  agricultura.  A  regra  é  ter  cada  es- 
pécie predileção  por  uma  determinada  folha  vegetal;  há 
porém  algumas  mais  ecléticas.  Há  lagartas  que  vivem  no 
interior  dos  caules  ("Lépidobrocas")  e  outras  que  se  de- 
senvolvem dentro  dos  frutos.  Tendo  atingido  completo 
desenvolvimento,  transformam-se  em  crisálida  ou  tecem 
casulos  de  fios  de  sêda,  para  passarem  à  fase  de  ninfa,  da 
qual  surgirá  o  lepidóptero  adulto.  (Veja  estampa  da 
pg.  398). 


—  454  — 


O  corpo  da  lagarta  é  roliço,  vermiforme,  constituído 
pelos  seguintes  segmentos:  cabe,  3  segmentos  toracais 
provido  de  patas  e  9  segmentos  correspondentes  ao  abdó- 
men, dos  quais  4,  os  intermediários  e  o  último,  têm  falsas 
patas ;  eis  a  forma  normal : 

1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  (segmentos) 
C-MI-lII-O-O-l-  1-  1-  1-  O-  O-  A-  (pés) 

SÓ  a  cabeça  (C)  e  os  segmentos  assinalados  por  O 
não  têm  patas.  Há  porém  numerosas  exceções  também 
nesse  sentido.  Nomes  especiais  de  larvas  são  "Traça", 
"Me  de -pai  mo",  "Mar  ando  vá",  "Tatarona", 
"Curuquerê"  e  poucos  mais. 

Lagarta-aranha  ou  "Sauí"  —  No  Rio  Grande  do 
Sul  são  assim  chamadas  as  lagartas  das  mariposas  da 
fam.  Cochlidiideos  (Limacodideos),  particularmente  as  do 
gên.  Phobetron,  devido  ao  seu  feitio  estranho,  pela  dispo- 
sição dos  pêlos  reunidos  em  feixes,  que  simulam  as  pernas 
de  aranhas  cabeludas. 

Lagarta  de  fogo  —  O  Dr,  A.  Neiva  registrou  (Via- 
gem Científica,  pág.  113)  esta  denominação,  aplicada  às 
larvas  e  fêmeas  ápteras  de  besouros  fosforescentes.  (Ve- 
ja sob  "Vagalume"). 

Como  às  vezes  são  encontradas  sobre  cupins,  o  cien- 
tista explica  em  parte  pela  presença  delas  a  conhecida 
luminosidade  daquelas  habitações  dos  Termitídeos.  (Veja 
sob  "Cupim"). 

Lagarta  de  fogo  —  No  Nordeste,  Sergipe  e  Pernam- 
buco, é  o  mesmo  que  "T  a  t  o  r  a  n  a". 

Lagarta  do  milharal  —  Esporadicamente  e  às  vezes 
em  enorme  quantidade,  a  lagarta  da  mariposinha  da  fam. 
Noctuideos,  Moeis  repanda,  ataca  várias  gramíneas,  a 
cana  e  principalmente  o  milho.  A  lagarta  crescida  atin- 
ge 40  mms.  de  comprimento  e  o  corpo,  cilíndrico  e  alonga- 
do, é  percorrido  em  sentido  longitudinal  por  várias  linhas 
pardas  ou  pretas,  sendo  a  faixa  mediana  a  mais  larga. 
Para  metamorfosear,  tece  ligeiro  casulo,  meio  oculto  entre 
as  dobras  das  folhas  c  a  mariposa  que  surge,  mede  40  mms. 
de  envergadura;  pousa  com  as  azas  juntadas  obliquamen- 
te em  forma  de  teto. 

Para  combater  a  praga  em  plantações  maiores,  às 
vezes  convém  gastar  verde  Paris.  Si  fôr  possível,  basta 
circunscrever  a  zona  atacada,  sulcando  a  terra  com  o  ara- 
do, de  modo  a  formar  3  ou  4  valetas  paralelas  e  ti*açadas 


—  455  — 


de  maneira  que  a  parede  vertical  do  sulco  impeça  as  la- 
gartas de  avançar  em  direção  ao  milharal  indene.  De  es- 
paço em  espaço  cavam-se  buracos  mais  fundos  dentro  do 
sulco,  para  que  as  lagartas  caiam  nessas  armadilhas, 
onde  serão  esmagadas.  Às  vezes  é  preciso  sacrificar  al- 
gumas carreiras  de  milho,  para  impedir,  por  meio  dos 
mencionados  sulcos,  que  a  praga  avance. 

Lagarta  pêlo  de  veado  —  O  mesmo  que  "Lagarta 

sussuaran  a".  Veja  sob  "T  a  t  o  r  a  n  a". 

Lagarta  rosada  ou  "L.  rósea"  —  E'  nome  intro- 
duzido recentemente  na  literatura  da  entomologia  econó- 
mica e  traduzido  do  inglês:  "pink  (boll)  worm".  E'  a 
lagarta  da  pequena  mariposa  da  fam.  Tineideos,  Platy- 
dera  grossypiella,  terrível  praga  dos  algodoeiros,  hoje  cos- 
mopolita. O  mal  causado  é  conhecido  no  Norte  por  "S  e- 
c  a"  ou  "E  c  1  i  p  s  e";  as  maçãs  são  corroídas  pela  lagar- 
tinha  e  portanto  a  colheita  baixa  consideravelmente  em 
quantidade  e  no  valor. 

A  lagarta  a  princípio  é  branca;  mais  tarde  torna-se 
branco-amarelada  com  manchas  e  pintas  róseas  ou  côr  de 
carne,  sobre  os  anéis;  a  cabeça  é  parda,  brilhante  e  um 
escudo  sobre  o  primeiro  anel  do  tórax,  de  côr  um  pouco 
mais  clara  que  a  cabeça,  apresenta  no  meio  uma  linha  cla- 
ra longitudinal ;  atinge  10  a  12  mms.  de  comprimento.  Fara 
passar  ao  estado  de  crisálida,  a  lagarta  sai  do  capulho  e 
tece  um  casulo  muito  fino,  fusiforme,  branco,  de  8  mms. 
de  comprimento.  Dêle  emerge  a  mariposa,  cuja  enverga- 
dura é  de  15  a  19  mms.  As  azas  são  de  côr  bronzeada  cla- 
ra, com  pontas  denegridas  e  da  mesma  côr  são  uma  faixa 
antes  da  ponta  e  uma  mancha  arredondada  no  meio  de 
cada  aza.  A  única  precaução,  de  que  se  pode  valer  o  agri- 
cultor, é  evitar  as  sementes  doentes,  isto  é  que  contenham 
lagartas.  Por  isto  é  indispensável  desinfetar  todas  as  se- 
mentes, ou  por  meio  de  sulfureto  de  carbono  ou  pela  apli- 
cação de  ar  quente,  a  60°  durante  5  minutos. 

Lagartinho  —  Qualquer  lagarto  pequeno,  mas  em  es- 
pecial a  "T  a  r  a  g  u  i  r  a". 

Lagartixa  —  Denominação  que  abrange  diversas  es- 
pécies de  Lacertileos,  de  várias  famílias,  porém  especial- 
mente as  da  fam.  Iguanideos  (à  qual  também  pertencem 
o  grande  "Camaleão"  e  os  "P  a  p  a  -  v  e  n  t  o  s")  bem 
como  espécies  menores  da  família  de  que  entre  outros 
faz  parte  o  "Tei  il". 


—  45.6 


Não  há  caráter  certo  que  os  defina  e  parece  que  o 
têrmo  é  tomado  geralmente  na  acepção  de  "lagarto 
pequeno".  Há  contudo  uma  lagartixa  especial:  a  da 
fam.  Geckonideos,  Heviidactylus  mahuia,  que  atinge  no 
máximo  15  a  17  cms.  de  comprimento;  a  côr  é  terrosa, 
com  numerosas  faixas  transversais,  às  vezes  um  tanto 
apagadas.  E'  muito  comum  e  conhecida,  principalmente 
nas  regiões  quentes  do  litoral  e  aí,  à  noite,  vem  passear 
pelas  paredes  das  casas,  à  cata  de  insetos.  Sua  pátria  é 
a  África,  de  onde  nos  veiu  nos  navios  negreiros. 


Há,  além  desta,  ainda  algumas  espécies  indígenas  da 
mesma  família,  caracterizadas  por  terem  dedos  dilata- 
dos e  providos,  em  baixo,  de  lâminas  transversais,  dis- 
positivo êste  que  lhes  permite  correr  pelas  pedreiras  e 
subir  pelas  paredes.  O  ovo,  minúsculo,  é  quasi  redondo. 
No  Pará  essa  lagartixa  é  conhecida  pelo  nome  português 
"Osga". 

Lagarto  —  Compreende  os  répteis  da  ordem  dos  La- 
certilios,  talvez  umas  120  ou  130  espécies ;  no  Sul  designa, 
em  particular,  os  da  fam.  Teiideos,  a  que  pertence  o  gran- 
de "lagarto  comum"  (veja  "T  e  i  ú"). 

Lagarto  do  mar  —  Peixe  do  mar,  da  fam.  Synodon- 
tideos,  Sunodris  intermedius,  que,  de  acordo  com  o  nome 
vulgar,  tem  efetivamente  cabeça  semelhante  à  de  certos 
lagartos.  Não  tem  valor  económico.  Yeja-se  também  sob 
"Calango"  (peixe). 


457  — 


(Lagarto  salvador)  —  O  Pe.  Badariotti-  menciona 
sob  êste  nome  uma  espécie  de  lagarto  vermelho,  do  Norte 
de  Mato  Grosso  "maior  que  o  lagarto  comum,  ou  "tei- 
j  ú";  é  animal  corajoso,  que  às  vezes  avança  para  o  via- 
jante" (naturalmente  só  quando  por  êste  molestado).  Pa- 
rece-nos  que  tal  denominação  seja  apenas  uma  combina- 
ção lembrada  pelo  autor,  que  assim  quiz  vulgarizar  o 
antigo  nome  genérico  " Salvator" ,  aliás  sinónimo  de  Tu- 
pinambw,  que  abrange  os  grandes  lagartos. 

Lagosta  —  Crustáceos  decápodes  macruros,  da  fam. 
Palínyrideos;  Pavulirus  argus  é  o  representante  entre  nós 
do  lagostim  europeu  (Pa- 
Unuins  vidgciris);  além 
disso  outras  espécies  da 
mesma  família,  como  Pa- 
nuliriis  Ictevica/iula,  ocor- 
rem em  nossa  fauna,  mas 
não  têm  tesouras  nos  3 
pi"imeiros  pares  de  patas, 
como  as  outras  lagostas 
européias  (Homarus  vul- 
gariís  pertence  à  família 
Astacideos  e  à  qual,  em 
Portugal  cabe  o  nome  es- 
pecifico "Lavagante",  bem 
como  Nephrops,  lá  deno- 
minado "Lagostim"). 
As  nossas  lagostas  pouco 
aparecem  nos  mercados  do 
sul  do  país,  quando  é  cer- 
to serem  muito  apreciadas 
e  muito  superiores  às  la- 
gostas em  conserva,  que 
importamos  em  grande 
quantidade. 

Ao  sul  só  chegam  até  Laeosia 
a  ilha  de  São  Sebastião, 

já  não  sendo  mais  pescadas  em  Santos.  Em  Pernambuco  e 
na  Paraíba  há  zonas  em  que  a  pesca  da  lagosta  se  faz  em 
larga  escala.  Cada  pescador  dispõe  de  um  grande  número 
de  cóvos,  cestas  pentagonais,  chatas,  de  cêrca  de  2  ms.  de 
comprimento.  Fundeadas  no  mar,  são  elas  revistadas  cada 
semana  e  é  admirável  cor^io  o  pescador,  sem  muito  procu- 
rar, acerta  com  o  lugar  onde  as  deixou,  às  vezes  a  algu- 
mas milhas  da  praia. 


—  458  - 


Quando  as  lagostas  não  podem  ser  levadas  logo  para 
o  mercado,  afim  de  "melhor  se  conservarem  são  mergulha- 
das vivas  em  água  fervente,  com  o  que  sua  casca  se  torna 
vermelha. 

A  fêmea,  ao  desovar,  cola  os  ovos  aos  pés  abdomi- 
nais, não  só  para  ficarem  os  ovos  assim  melhor  protegidos 
mas  também  porque  o  embrião  atinge  fase  larval  muito 
adiantada ;  assim  a  multiplicação  dêste  crustáceo  é  abun- 
dente,  fato  êste  que  muito  favorece  a  pescaria.  Tateando, 
embora,  a  indústria  do  enlatamento  da  lagosta  vai  se 
aperfeiçoando  e  também  a  exportação  da  lagosta  fresca 
provavelmente  em  breve  será  iniciada  em  larga  escala, 
fazendo  tudo  isto  prever  um  grande  desenvolvimento  desta 
pescaria.  De  acordo  com  tal  intensificação,  a  fiscaliza- 
ção da  pesca  deverá  ser  mais  rigorosa,  para  impedir  o 
empobrecimento. 

Lagosta  de  água  doce  —  Sob  êste  nome  é  levado 
ao  mercado  o  grande  "Camarão  de  água  doce" 
(fam.  Palaemonideos)  Bithynis  jamaicensis,  que  alcança 
20  cms.  de  comprimento,  só  o  corpo  (exclusive  a  mão  muito 
desenvolvida,  que  principalmente  nos  machos  possue  te- 
nazes fortes  e  armadas  de  espinhos).  O  colorido  do  corpo 
é  esverdeado,  listrado  de  roxo.  Figura  no  mercado  com 
o  falso  nome  de  "lagosta",  quando  efetivamente,  e 
também  no  entender  da  cozinheira,  é  um  legítimo  "c  a  - 
marão"  grande.  No  Norte  do  país  é  o  "Pitú". 

Lagosta  gafanhoto  —  O  mesmo  que  "Tamaru- 
taca". 

Lagostim  —  Crustáceo  Decápode  macruro,  marinho, 
da  fam.  Scyllarideos,  Scyllariis  aequinoctialis,  semelhante 
à  nossa  lagosta,  mas  sem  as  antenas  longas  daquela.  Em 
Pernambuco  é  conhecido  por  lagosta  "sapateira".  Na 
Baía  confunde-so,  segundo  A.  Neiva,  sob  êste  nome,  a 
verdadeira  lagosta  (Pamdirus  argus);  no  Rio  de  Janeiro 
"Lagostim"  às  vezes  é  .sinónimo  de  "lagosta 
d' água  doe  e",  aliás  devido  à  confusão  estabelecida  pe- 
ia nomenclatura  de  origem  européia,  referente  ao  Aíttacin^ 
fluviatilis,  que  não  existe  em  nossa  fauna  e  que  vive  na 
água  doce.  Veja-se  também  o  que  ficou  dito  acima,  sob 
"Lagosta",  quanto  à  confusão  da  nomenclatura  euro- 
péia, referente  a  espécies  da  fam.  Astacideos,  que  não 
ocorrem  em  nossa  fauna,  com  a.s  espécies  correspondentes 
sulamericanas. 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


-  459 


(Lamanlino)  —  E'  a  denominação  européia  dada  ao 
nosso  "Peixe  boi".  Alguns  esciitores  tendem  a  dar- 
Ihe  curso  entre  nós,  quando  evidentemente  não  precisa- 
mos de  tal  neologismo  —  e  muito  menos  com  acepção 
errada.  (Veja-se  —  Apostilas  de  Pe.  Teschauer,  1923, 
baseado  em  outro  autor,  que  confunde  as  várias  espécies 
de  animais  distintos:  Peixe  boi,  foca  e  lôbo  marinho!). 

Lambari  ou,  no  Nordeste,  "P  i  a  b  a"  —  Abrange 
todos  os  pequenos  peixes  de  escama  d'água  doce,  da  fam. 
Characideos,  sub-fam.  Tetragonopterineos ,  caracterizados 
pelos  dentes  incisivos  serrilhados.  (Veja  estampa  da 
pg.  582). 

Trata-se  de  aproximadamente  150  espécies  brasilei- 
ras, que  os  zoólogos  antigamente  reuniam  quasi  todos  no 


género. Tetragonopter US,  hoje  sub-dividido  em  Hemigram- 
mns,  Moenkhausia,  Astymiax  e  muitos  outros. 

A  alimentação  dos  lambaris  é  mixta:  vegetais  deli- 
cados, insetos,  larvas  destes  e  mesmo  algum  peixinho  miú- 
do lhes  apetece.  Em  águas  abertas,  onde  encontram  ali- 
mento variado,  não  se  pode  atribuir-lhes  maior  eficiên- 
cia na  destruição  das  larvas  dos  mosquitos.  Muito  ao 
contrário,  pôde  o  "Serviço  da  Febre  Amarela"  (Rocke- 
feller)  tirar  grande  proveito  das  "piabas"  (Astyanax) 
no  Nordeste,  em  se  tratando  de  eliminar  as  larvas  do 
mosquito  domiciliar  Aedes  aegypti,  que  se  criam  nas 
"formas"  e  outros  depósitos  caseiros.  Não  encontrando 
outro  alimento,  a  piaba  gulosamente  devora  todas  as  lar- 
vas de  Culicideos,  que  se  criam  na  água. 

São  em  geral  peixes  de  pequenas  dimensões  e  por 
isso  não  têm  valor  no  mercado;  é  mais  a  título  de  diver- 
são que  se  os  pesca.  Basta  uma  linha,  das  de  costura  e 
um  alfinete  recurvado,  para  pegá-los  e  é  rara  a  água  de 
riacho  ou  açude  em  que  não  abundem.  Algumas  espécies 
têm  desenho  preto,  muitas  tem  nadadeiras  vermelhas  ou 


460  — 


amarelas ;  daí  os  nomes  vulgares :  "Lambari  de  rabo 
vermelho",  "L.  listrado",  "Prata",  "Sar- 
di n  h  a",  etc.  com  o  que,  porém,  não  é  possível  distinguir 
as  numerosas  espécies.  Na  Amazónia  não  são  conhecidos 
por  lambaris  mas  por  "M  a  t  u  p  i  r  í  s"  e  em  todo  o  Nor- 
deste e  no  litoral  até  o  Rio  de  Janeiro  dá-se-lhes  o  nome 
de  "piabas".  "Lambari  piquira"  ou  sim- 
plesmente "P  i  q  u  i  r  a"  designa  as  espécies  menores  (São 
Paulo  e  Minas).  O  "C  a  n  i  v  e  t  e",  de  5  cms.  de  compi'i- 
mento,  não  é  lambari  verdadeiro.  "Lambari  bo- 
carra" é  o  mesmo  que  "Saguirú".  "Tambiú"  é 
o  lambari  grande,  de  rabo  amarelo. 

Os  lambaris  proporcionam  material  muito  interes- 
sante a  quem  quizer  estudar  a  desova  dos  peixes.  No 
tempo  da  procreação,  os  machos  dos  Tetragonopterineos 
têm  a  nadadeira  anal  áspera,  porque  se  reveste  de  fileiras 
de  finos  espinhos,  que  mais  tarde  desaparecem.  As  fê- 
meas permanecem  ovadas  durante  vários  meses;  a  desova 
faz-se  parceladamente.  Querendo  forçar  a  desova  em 
dado  momento,  basta  injetar  no  casal  a  hipófise  de  um 
peixe  maior  (por  exemplo  de  uma  traíra  de  30  cms.). 
Prepara-se,  triturando  bem  a  hipófise  e  diluindo  em 
0,5  cm^  de  solução  fisiológica;  injeta-se  metade  em  cada 
exemplar,  na  região  dorsal.  Mantidos  em  aquário,  cinco 
horas  após  a  injeção  observa-se  que  o  macho  persegue 
a  fêmea,  a  qual,  por  fim,  expele  um  jato  de  óvulos,  que  o 
macho  rega  com  o  liquido  fecundante.  A  evolução  dos 
ovos  pode  ser  acompanhada  ao  microscópio,  quando  se 
os  mantém  em  pouca  água  numa  placa  de  vidro;  com 
temperatura  de  24°  C.  os  peixinhos  nascem  após  19  horas. 
E',  como  se  vê,  o  material  mais  interessante  e  adequado 
que  se  possa  imaginar,  para  a  demonstração  da  evolução 
de  vertebrados,  em  aulas  de  biologia. 

Lambe-olhos  —  Na  Amazónia  e  em  Mato  Grosso, 
ouvimos  também  o  têrmo  "lambe  papo".  São  as  me- 
nores abelhas  sociais  da  fam.  Meliponideos,  principal- 
mente Trigona  ãuckci,  cujo  tamanho  é  comparável  a  uma 
cabeça  de  alfinete  (1  mm.  75),  sendo  assim  a  menor  de 
todas  as  abelhas  do  mundo.  Têm  o  hábito  de  voar  para 
a  vista  das  pessoas,  provocando  forte  irritação,  porque, 
além  do  mal  que  faz  como  corpo  extranho,  ao  que  parece, 
ainda  desprende  uma  secreção  ácida. 

Nidifica  em  ti"oncos  e  as  células  de  incubação  são 
isoladas.  (Veja-se  sob  "Frecheir  a") .  Na  Amazónia 
é  esta  minúscula  abelha  uma  praga  conhecida  e  frequen- 


—  461  — 


te,  principalmente  nas  "várzeas",  em  certas  épocas.  Ve- 
ja-se  também  sob  "M  i  r  i  m". 

Lamborina  —  No  Sul  de  Minas  Gerais  é  conhecida 
por  êste  nome  uma  grande  vespa  social.  Pela  descrição 
não  pode  deixar  de  ser  a  Polybia  di- 
midiata,  do  porte  das  yrandes  vespas 
"Caboclo",  mas  com  cabeça  e  tó- 
rax pretos  e  abdómen  côr  de  telha. 
O  ninho,  pelo  aspeto  externo,  con- 
funde-se  com  o  dos  cupins  arbóreos, 
mais  ou  menos  cónicos  e  não  raro 
atinge  mais  de  1  metro  de  altura.  A 
"Lamborina"  é  de  índole  muito 
bravia  e  devido  às  suas  dimensões, 
maiores  que  as  da  "  C  a  s  s  u  n  u  n  - 

g  a",  é  temida  tanto  como  esta,  o  que     Ninho  de  vespa:  Umborina 

equivale  dizer  que  ao  redor  de  seu 

ninho,  em  largo  círculo,  se  estabelece  uma  zona  neutra,  que 

todos  respeitam. 

(Lapa)  —  Não  foi  adotada  no  Brasil  esta  denomina- 
ção, usada  em  Portugal  para  designar  os  moluscos  Nudi- 
branchios  e  para  os  quais  aqui  não  conhecemos  nome  vul- 
gar equivalente. 

Efetivamente  estas  lesmas  marinhas  poucas  vezes 
aparecem  em  quantidade  tal  que  impressionem  o  pesca- 
dor (ao  passo  que  em  Portugal  as  espécies  mais  abundan- 
tes do  gên.  Dóris  são  levadas  para  o  mercado,  porém  as 
Siphonaria,  conhecidas  por  "Lapa  moira",  por  serem 
amargas,  não  são  comestíveis). 

Segundo  H.  v.  Ihering  foram  até  agora  identificadas 
apenas  cerca  de  40  espécies  brasileiras,  mas,  proceden- 
do-se  a  melhores  estudos  oceanográficos,  esta  lista  será 
grandemente  aumentada,  talvez  para  o  dobro.  Muitas 
dessas  espécies  atingem  maiores  dimensões,  cêrca  de  10 
cms.,  e  seu  colorido  não  raro  rivaliza  com  o  das  mais  lin- 
das medusas  e  outros  seres  marinhos  de  côres  irisadas. 

Algumas  espécies  podem,  como  o  polvo,  turvar  a 
água  com  substância  colorante,  para  assim  escapar  à  per- 
seguição. 

Lapa  —  Em  Santa  Catarina  dá-se  o  mesmo  nome 
"Lapa"  (veja  supra)  aos  Gasterópodes  cuja  concha  é 
uma  simples  tigelinha  ou  tampinha,  quasi  sempre  com 
ápice  acuminado  (Patella)  ou  perfurado  (Fissurella).  Es- 


—  462 


tas  espécies  são  comestível  e  parece  que  também  em  Por- 
tugal se  aplica  igual  nome  às  espécies  correspondentes. 

Lava-bunda  —  O  mesmo  que  "Lavandeira", 
isto  é  as  Libélulas,  da  ordem  dos  Odonatos.  Assim  são 
chamadas  porque,  ao  voarem  sobre  a  água,  rente  com  a 
superfície,  de  vez  em  vez  molham  a  extremidade  do  ab- 
dómen. 

Lava-pés  —  Formiga  da  fam.  Myrmecideos,  Soleno- 
psis  geminata,  também  chamada  "Caga  fogo"  ou 
"Formiga  de  fogo",  que  ao  redor  do  olheiro  de  seu 
ninho  subterrâneo  dispõe  uma  cratera  de  grumos  de  terra. 
Os  nomes  fazem  alusão  às  suas  ferroadas  muito  dolorosas ; 
veja-se  o  que  ficou  dito  sob  "Formiga  de  fogo".  Tra- 
ta-se,  aliás,  de  uma  espécie  comum  a  todas  as  regiões  tro- 
picais e  sub-tropicais,  sendo  curioso  que  em  dadas  circuns- 
tâncias se  torne  sumamente  nociva,  ao  passo  que  em  ou- 
tras terras  faça  sentir  muito  menos  sua  ação.  (Veja-se 
sob  "Formiga  de  f  o g o") . 

Lavadeira  ou  "Lavandeira"  —  Pássaros  da 
fam.  Tyrannideos,  principalmente  Taenio-ptera  impero 


Lavadeira 


(conhecida  por  "Pombinha  das  A  1  m  a  s"  no  Sul) , 
cinzento  claro  em  cima,  branco  em  baixo,  aza  mais  escura 
com  espelho  branco,  e  Fluvicola  climazura,  um  pouco  me- 
nor, com  uma  lista  preta  em  continuação  ao  bico,  passan- 
do sobre  os  olhos  e  perdendo-se  na  nuca.  Na  Baía  e  em 


SciELO 


10     11  12 


—  463  — 


outros  Estados  do  Norte,  principalmente  esta  última  es- 
pécie é  tão  comum  nas  cidades  como  o  "t  i  c  o  - 1  i  c  o"  no 
Brasil  meridional.  O  nome  "Lavandeira"  lhes  vem 
do  fato  de  preferirem  a  vizinhança  dos  rios,  em  cujas  mar- 
gens constroem  seus  ninhos,  sobre  arbustos.  Têm  ainda 
o  mesmo  nome  vulgar  Arundinicola  leucocephala,  cujo  ma- 
cho é  preto  e  só  a  cabeça  e  a  garganta  são  inteiramente 
brancas,  pelo  que  no  Sul  seu  nome  é  "Viuvinha";  a 
respectiva  fêmea,  porém,  tem  o  colorido  das  outras  "1  a  - 
vad  eiras",  isto  é  cinzento  claro  em  cima  e  branco 
em  baixo. 

No  Pará  Fluvicola  albiventrin  chama-se  "Lavadei- 
ra de  Nossa  Senhora"  e  aí  também  cabe  o  mesmo 
nome  à  Arundinicola  leucocephala.  "Lavadeira 
grande"  é  Taenioptera  velata,  que  é  outra  "Pombi- 
nha das  Almas"  do  Sul. 

Lavandeira  —  ou  "L  a  v  a  -  b  u  n  d  a",  "P  i  t  o",  "C  a- 
valo  de  cão",  ou  "Cavalinho  de  Judeu",  "Ca- 
lunga ou  "Cambit o".    (A  denominação  portuguesa, 


Libélnlas 


"Donzelo",  não  é  usada  no  Brasil).  Compreende  todas 
as  espécies  de  insetos  da  ordem  Odonatas,  fam.  Libelluli- 
deos,  também  conhecidos  em  linguagem  erudita  por  "L  i  - 
bélulas".  (Ver  estampa  da  pg.  398). 

O  abdómen  é  muito  fino  e  longo,  a  cabeça  grande, 
com  olhos  enormes  e  maxilares  muito  desenvolvidos;  os 
dois  pares  de  azas  são  hialinas,  abundantemente  reticula- 
das e  às  vezes  com  lindo  colorido  purpúreo,  azul  ou  ama- 
relo. Voam  rápidas,  caçando  minúsculos  insetos  de  que  se 
alimentam;  vivem  quasi  sempre  junto  ou  sobre  a  água. 
Aí  se  criam  suas  larvas,  puramente  aquáticas,  caracteri- 


—  464  — 


zadas  por  um  curioso  aparelho,  a  "mascara",  que,  do- 
brado sobre  si  mesmo,  forma  um  longo  queixo  na  parte 
inferior  da  cabeça.  São  vorazes  e  não  deixam  de  ter  sua 
utilidade,  pois  dão  caça  às  larvas  de  mosquitos;  além  dis- 
to, por  sua  vez,  fornecem  alimento,  apreciado  pelos  peixes 
insectívoros. 

As  larvas  das  espécies  maiores  tornam-se,  porém, 
prejudiciais  à  multiplicação  dos  peixes,  pois  devoram  os 
peixinhos  recém-nascidos.  Referimo-nos  até  aqui  às  for- 
mas maiores,  cujas  azas  posteriores  são  maiores,  mais  lar- 
gas que  as  anteriores ;  sua  nervatura  é  reforçada  e  de  fato 
desta  forma  tais  libélulas  são  capazes  de  vôo  muito  rápi- 
do, ao  que  aliam  grande  agilidade  e  elegância  no  voltear 
—  que  o  digam  os  colecionadores  quanto  custa  apanhá-las 
com  a  redinha  de  caçar  borboletas!  Além  disto  caracte- 
riza esta  subordem  o  modo  como  pousam,  com  as  quatro 
azas  distendidas  em  plano  horizontal.  Estas  libélulaa  cons- 
tituem a  subordem  dos  Anisopteros. 

Na  subordem  dos  Zijfjopteros,  ao  contrário,  as  quatro 
azas  são  dobradas  para  trás,  acompanhando  pois,  a  linha 
do  abdómen;  além  disto  os  dois  pares  de  azas  são  de  igual 
feitio  e  tamanho  e  o  colorido  é  em  geral  delicado  e  às  ve- 
zes brilhante.  As  larvas  desta  subordem  têm  na  extremi- 
dade do  abdómen  três  folíolos  ricamente  vascularizados 
por  traquéias,  para  a  respiração  aquática.  Ao  conti-ário, 
as  larvas  dos  Anisopteros,  de  corpo  e  principalmente  ab- 
dómen mais  grosso,  adotaram  um  modo  de  respirar  muito 
curioso.  A  parte  final  do  tubo  digestivo,  o  reto,  é  dila- 
tado e  amplamente  provido  de  traquéias;  sugando  água 
pelo  anus  e  expelindo-a,  alternadamente,  o  inseto  conse- 
gue o  mesmo  efeito  que  o  peixe  com  a  respiração  branquial. 
Mas,  além  disto,  a  larva  aproveita  o  jato  d'água,  expelido 
com  força,  como  energia  propulsora  e,  de  fato  assim  con- 
segue boa  natação . . .  e  além  do  mais,  muito  original. 

Leão  marinho  —  Veja  sob  "Lobo  do  ma  r". 

(Lebre)  —  A  verdadeira  lebre  europeia  é  substituida 
entre  nós  pelo  "T  a  p  i  t  í "  (veja  êste) . 

Lecheguana  ou  "Lixiguana".  —  No  Rio  Gran- 
de do  Sul  e  talvez  ainda  mais  para  o  Norte,  designa  uma 
vespa  social  (fam.  Vespideos,  Nectarina  lecheguana,  a 
mesma  "S  i  s  s  u  í  r  a"  da  Amazónia),  de  índole  bravia  e 
que  constrói  ninhos  quasi  esféricos,  com  favos  também 
dispostos  concentricamente,  como  si  fossem  esferas,  su- 
cessivamente maiores,  abrangidas  uma  pelas  outras.  Em 


465  — 


gei-al,  principalmente  durante  os  meses  mais  frios,  há  cer- 
ta quantidade  de  mel  acumulado  nas  células  (aliás  as  mes- 
mas nas  quais  se  criarão  depois  as  larvas,  não  havendo 
portanto  diferença  entre  células  de  depósito  e  de  criação, 
como  é  regra  entre  as  abelhas). 

Êste  mel  tem,  contudo,  fama  de  ser  às  vezes  venenoso 
e  o  célebre  naturalista  Saint-Hilaire  descreve  a  respeito 
uma  curiosa  cena:  Tendo  seus  companheiros  de  excursão 
saboreado  mel  de  lecheguana,  foram  todos  acometidos  de 
sintomas  de  envenenamento;  o  próprio  Saint-IIilaire,  que 
provara  apenas  duas  colheradas  e  que  logo  usára  de  um 
vomitói'io,  sofi'eu  ataques  de  riso  e  de  chôi-o.  Os  camara- 
das, porém,  que  haviam  ingerido  maior  quantidade,  fica- 
ram como  que  possessos,  correndo  ou  galopando  pelo  cam- 
po e  despedaçando  a  roupa,  até  caírem  por  terra,  eston- 
teados e  abatidos.  Cisemos,  contudo,  que  só  excepcional- 
mente o  mel  dessa  vespa  é  assim  venenoso,  devido,  prova- 
velmente, à  má  proveniência,  de  determinadas  flores  de 
plantas  tóxicas;  confirmam  o  fato  observações  mais  ou 
menos  idênticas,  referentes,  porém,  ao  mel  de  várias  ou- 
tras vespas,  que,  contudo  normalmente  não  produzem  mel 
tóxico. 

Nem  a  lecheguana  goza  mau  conceito  da  parte  do 
povo,  tanto  assim  que  o  Pe.  Teschauer  registra  em  suas 
"Apostillas"  (1914)  uma  curiosa  locução  riograndense,  da 
qual  se  depreende  que  êsse  mel  é  apreciado.  A  locução 
"tirar  lecheguana"  significa  "passar  uma  noite  com  muito 
frio",  o  que  o  Pe.  Teschauer  interpreta  como  alusão  à  ne- 
cessidade de  se  envolver  em  muita  coberta,  à  semelhança 
da  precaução  que  tomai'á  quem  irá  se  expôr  às  ferroadas  da 
vespa. 

Lecre  —  Provavelmente  "L  e  q  u  e",  o  mesmo  que 
"Papa  mosca  real",  cuja  cabeça  é  enfeitada  por  um 
leque  vistoso. 

Lêndea  —  E'  o  ovo  do  piolho,  aderente  à  base  do  ca- 
belo; a  eclosão  dá-se  no  6.°  dia  e  no  18.°  o  respectivo  pio- 
lho atinge  a  fase  adulta.  Uma  fêmea  pode  pôr  80  a  100 
ovos  durante  sua  vida.  Tratamento:  untar  o  couro  cabe- 
ludo, à  noite,  com  petróleo  e  azeite  doce  (partes  iguais) 
e  lavar  de  manhã  com  sabão  e  água  morna.  O  mesmo  ter- 
mo aplica-se  também  aos  ovos  dos  "percevejos  da  cama". 

Lepisma  —  Nome  científico,  que  tende  a  ter  divul- 
gação entre  nós,  para  designar  os  insetos  conhecidos  por 
"Traças  dos  livros"  (Veja  êste). 


—  466 


Leque  —  O  molusco  marinho  da  fam.  Pectinideos, 
Pe.cfcn  Mof/o.síf.s,  cuja  concha,  como  diz  o  nome  vulgar, 
tem  mais  ou  menos  a  forma  dc  um  leque. 

Lesma  —  Moluscos  gasterópodes  terrestres,  da  sub- 
ordem  Pulmonados,  fam.  Vagimilideos  (antigo  gên.  Vero- 

nicella),  desprovidos  de  con- 


Lesnia  do  coqueiro  —  E'  cm  Pernambuco  o  meiimo 
que  "B  a  r  a  t  a  !í  dos  coqueiro  s",  isto  é  a  forma  lar- 
viil  dos  coleópteros  do  gên.  Mectiitornda.s. 

Lesma  do  mar  —  Equinodermas  da  ordem  HoJothii- 
ruidcfi,  sem  esqueleto,  vermiformcs,  com  simetria  radiai 
transtornada  e  com  numerosos  tentáculos  ramificados  ao 
redor  da  bôca.  Vivem  no  fundo  do  mar,  locomovendo-se 
à  moda  das  lesmas. 

Libclulas  —  O  mesmo  que  "Lavandeiras". 

(Liça)  —  Em  Portugal  é  um  dos  vários  sinónimos 
de  "Tainha". 

Licranço  —  E'  o  que  no  Brasil  podemos  considerar 
um  nome  sem  dono.  Em  Portugal  designa  o  lacertílio 
também  chamado  "Cobra  d  c  v  i  d  r  o",  do  gên.  Anguis, 
aliás  estranho  à  nossa  fauna  e  impropriamente  aplicam- 


cha.  Há  em  nossa  fauna  vá- 
rias espécies  de  diversos  gé- 
neros. O  corpo  é  alongado, 
nú,  com  um  par  de  tentáculos 
retráteis,  sobre  os  quais  se 
acham  os  olhos.  Confundem- 
se  geralmente  sob  o  mesmo 
nome  os  vermes  Platyhelmin- 
thoH,  Tiirbellarios  (ou  Plana- 
rias) da  fam.  Geoplanideos, 
alguns  realmente  muito  se- 
melhantes àqueles  moluscos, 
pelo  aspeto  geral;  mas  fal- 
tam-lhes  os  tentáculos.  Há, 
entre  estes  últimos,  espécies 
de  lindo  colorido,  chamalotea- 
do  ou  em  listras  longitudi- 
nais, amarelas  ou  vermelhas; 
Placocephulua  keuwnísis,  com 
linha  tripla  sobre  o  dorso  e 
cabeça  semilunar  é  espécie 
importada,  aliás  cosmopolita. 


(NoaltoPuImonado  cem  baixoTurbelarios) 


467  - 


no  igualmente  às  AmpMsbaeiías,  conhecidas  aqui  por  "C  o- 
b  r  a  s  de  duas  cabeças".  Além  disto,  em  consequên- 
cia a  uma  confusão  de  ideias  ou  de  dois  nomes  parecidos, 
o  lacrau,  (escorpião)  também  é  erradamente  alcunhado 
licranço  e  daí  o  dito  popular,  em  Portugal:  "mordedura 
de  licranço  não  tem  hora  nem  descanço"  (Prof.  A.  de  Vas- 
concellos,  "]\Iuseus  Escolares"  pag.  134)  —  ou  em  hespa- 
nhol:  "Si  te  pica  un  arrackai,  yá  no  comerás  más  pan". 
Imagine-se  agora  semelhante  alhada  zoológica  transplan- 
tada para  o  Brasil,  onde  nem  se  quer  existe  o  Angelis. 
Querendo  de  qualquer  forma  usar  o  nome,  o  descendente 
do  português  aplicou-o  a  outros  lacertílios,  em  concorrên- 
cia ao  termo  "lagartixa",  mais  generalizado.  Nunca,  po- 
rém, deve  envolver  a  idéia  de  "bicho  venenoso". 

Limão  ou  "Limão  canudo"  —  Nome  de  uma 
abelha  social,  Melipona  (Trignna)  limão,  também  conhe- 
cida por  "I  r  a  X  i  m".  (Veja  esta) . 

Limpa  campo  —  Não  podemos  identificar  ao  certo 
as  espécies  de  cobras  a  que  se  refere  esta  denominação. 
Tivemos  informação  pelas  quais  no  Norte  designa  a  "Co- 
bra nova"  do  Sul,  isto  é  Drymobhts;  outros  autores 
da  Amazónia  identificam-na  com  Spilotris,  que  no  Sul  é 
conhecida  por  "C  a  n  i  n  an  a".  Esta  última  denominação 
também  é  usada  na  Amazónia,  aplicada,  porém,  a  uma 
espécie  diferente,  ainda  que  afim,  Phriinoiíax  sidphureuH 
(descrita  por  Dum.  &  Bibron  como  "Spilotes  poecilo- 
fttomn"). 

Afrânio  do  Amaral  identifica,  porém,  tanto  "L  i  m- 
D  fl  campo"  como  as  fsoguintos  (L.  mato,  L.  pa.sto)  com 
a  "M  u  H  s  u  r  a  n  a"  (O.  daclia),  forçando  talvez  com  ra- 
zão a  idéia  da  "limpeza",  em  que  insistem  os  nomes  vul- 
gares e  que  lembram,  agradecidos,  oa  trabalhos  benéficos 
da  cobra  devoradora  de  serpentes. 

Limpa  mato  —  Nome  de  outra  cobra  do  Estado  do 
Espírito  Santo,  cuja  identificação  zoológica  ainda  depen- 
de do  confronto  de  espécimens  autênticos.  Pela  mesma 
razão  acima  aludida,  talvez  seja  sinónimo  de  "Mussu-' 
r  a  n  a". 

I.<impa  pa.sto  —  A  mesma  observação  como  supra. 

Linguado    ou  "Aramaçá"  —  Peixes  do  mar  do 

grupo  Hctfro.soDiata,  ao  qual  também  pertencem  as  "So- 
lhas". Descrevemos  aqui,  em  conjunto,  o  feitio  caracte- 
rístico dêstes  dois  grupos,  porque  a  sub-di visão  em  Pleuro- 


4Ó8 


nectideos  e  Soleideos  é  difícil  para  alguns  tipos  interme- 
diários.  (Veja-se  "Solha"). 

O  corpo  é  achatado,  de  tal  forma  que  antes  parece 
uma  fatia  de  peixe,  com  nadadeiras  nos  boi'dos;  uma  das 
faces,  a  inferior,  não  tem  órgãos  de  sentido  nem  coloridos ; 
a  face  superior  é  pigmentada  e  aí  se  acham  os  dois  olhos 
e  as  duas  narinas.  Os  peixes  novos,  no  estado  larval, 
são  simétricos,  podendo-se  acompanhar,  durante  sua  evo- 
lução, a  torção  que  sofre  o  corpo,  até  atingir  essa  assi- 
metria. Há  no  Brasil  numerosas  espécies,  cêrca  de  25, 


Linguado 


entre  linguados  e  solhas,  estas  vulgarmente  conhecidas, 
também  por  "Tapa"  e  todas  elas  muito  apreciadas, 
como  aliás  o  são  em  todo  o  mundo.  O  linguado  que  atinge 
maiores  dimensões,  até  1  metro,  é  Paralichthys  hrasi- 
liensia.  "Catraio",  no  Rio  Grande  do  Sul,  designa 
talvez  essa  mesma  espécie,  pois  é  aplicado  a  um  linguado 
que  alcança  1  meti'o  de  comprimento,  pesando  até  12 
quilos.  (Veja  estampa  da  pg.  182). 

"Rodovalho"  é  o  nome  usado  em  Portugal  para 
certos  Pleuroncctideos  (do  gên.  Rhombus,  de  contorno 
quasi  redondo)  e  raras  vezes  é  empregado  entre  nós,  apli- 
cado às  espécies  semelhantes  de  nossa  fauna. 

Linguado  lixa  —  Veja  sob  "Tapa". 

Linguarudo  —  Veja  sob  "P  a  v  a  c  a  r  é". 

Lixiguana  —  Veja  sob  "Le  c  h  e g  u  a  n  a". 

Loango  —  Veja  sob  "S  o  r  u  b  i  m". 


469 


(Lôbo)  —  Nome  do  Canídeo  europeu  Canis  lúpus,  im- 
propriamente dado  no  Brasil  à  nossa  maior  espécie  do 
gên.  Canis,  o  "Guará". 

Lôbo  do  mar  "Leão  marinho"  ou  "Urso  do 
mar"  —  São  os  grandes  mamíferos  marinhos,  carní- 
voros, Pinnipedios,  cujos  dois  pares  de  extremidades  se 
acham  transformados  em  nadadeiras,  como  nas  focas;  es- 
tas últimas,  porém,  não  têm  orelhas,  ao  contrário  das 


Lôbo  do  mar 


espécies  de  que  aqui  tratamos,  pi-ovidas  de  pequeno  pavi- 
lhão. Pertencem  estas  à  fam.  Otariidcos,  mas  são  apenas 
de  arribação  em  nosso  litoral,  onde  vem  ter  arrastados 
pelos  pampeiros,  trazidos  de  sua  pátria,  que  são  os  mares 
polares.  A  Ilha  dos  Lôbos,  em  frente  de  Torres,  no  Rio 
Grande  do  Sul,  teve  êsse  nome  provavelmente  por  ser 
de  vez  em  quando  visitada  por  esses  mamíferos  aquáticos. 
Só  raramente  chegam  até  Santos  ou  mesmo  ao  Rio  de 
Janeiro,  as  duas  espécies  seguintes :  o  lôbo  do  mar  maior, 
Otária  byronia,  que  atinge  3  metros  e  tem  uma  sorte  de 
.iuba  leonina,  e  o  lôbo  do  mar  menor,  Arctocephahis  aus- 
tralis,  o  qual,  quando  bem  crescido,  é  apenas  um  pouco 
menor  do  que  o  precedente  e  de  ))ele  côr  de  prata  fosca. 
O  episódio  narrado  por  Pero  Magalhães  Gandavo,  re- 


—  470 

fercnte  à  luta  de  um  monstro  desconhecido,  "Ypopiá- 
r  a"  dos  indígenas,  com  um  oficial  da  antiga  metrópole, 
episódio  que  se  passou  em  Santos,  em  princípios  do  século 
XVII,  deve  referir-se  a  Otária  bijronia.  A  gravura  anti- 
ga, que  relembra  êsse  singular  duelo,  sem  dúvida  denota 
bastante  fantasia  do  desenhista,  mas  ainda  assim  os  traços 
mais  característicos  do  animal  foram  respeitados. 

(Longicórneos)  —  Sinónimo  de  Ccrainbycideos,  fa- 
mília dos  besouros,  caracterizada  pelas  antenas  muito 
longas.  As  espécies  mais  conhecidas  são  os  "Serra- 
is a  u  s".  A  denominação,  de  origem  erudita,  só  foi  aceita 
pelos  entomólogos. 


Lontra 


cauda).  A  côr  geral  é  pardo-cinzenta,  um  pouco  ama- 
relada em  baixo.  Vem  à  terra  para  comer  e  dormir, 
passando  o  resto  do  tempo  nos  rios,  onde  pesca  e  apanha 
aves  aquáticas.  Reunem-se  às  vezes  em  maior  número  e 
então  gritam  como  gatos. 

A  lontra  é  bem  menor  que  a  outra  espécie  do  mesmo 
género,  a  "Ariranha"  e  tem  hábitos  noturnos;  além 
disto  sua  distribuição  limita-se  ao  Brasil  meridional  e 
daí  para  a  Argentina.  Mas  nem  sempre  o  povo  sustenta 
tal  discriminação  das  duas  espécies  e  nas  regiões  em  que 
só  uma  delas  ocorre,  o  nome  ariranha  é  substituído  por 
lontra.  Esta  é  aliás  a  denominação  portuguesa  da  espécie 
européia,  semelhante  à  nossa  e  apenas  um  pouco  maior. 

Lôro  —  Apelido  dos  papagaios  domesticados:  "Vem 
cá,  meu  Lôro".  Mas  não  designa  propriamente  espécies 


471 


definidas,  do  mato.  A  palavra  deve  ser  de  origem  asiáti- 
ca, pois  há  um  grupo  de  papagaios  da  índia,  de  cujo  nome 
vulgar  foi  derivado  o  género  LoriuH,  da  nomenclatura 
científica.  Provavelmente  os  Portugueses  de  lá  o  trouxe- 
ram, conservando  seu  nome  indiano.  No  Brasil  equivale 
apenas  a  um  apelido,  ao  passo  que  na  Rep.  Argentina  é 
o  nome  genérico  dos  Ptíittacideos. 

Louva-Deus  —  Abrange  todos  os  insetos  Orthopteros 
da  fam.  Mantideoís,  muito  bem  caracterizados  pelo  primei- 
ro par  de  patas,  transformadas  em  armas  de  caça  e  muni- 
das de  grandes  espinhos. 
No  repouso,  ou  quando  co-  \,  / 

mem,  juntam  êsse  par  de 
patas,  levantando-as  do- 
bradas, imitando  assim  a 
posição  das  mãos  postas 
para  a  reza.  E',  no  entan- 
to, bem  conhecida  sua  hi- 
pocrisia e  a  atitude  beata 
mal  disfarça  os  punhais 
que  o  "L  o  u  V  a  -  U  e  u  s" 
logo  em  seguida  vai  en- 
cravar nos  insetos  de  que 
se  alimenta.  Mantis  reli- 
giosa é  a  espécie  tipica  Louv.->oeus 
da  Europa;  entre  nós  as 

espécies  mais  comuns  são  verdes  e  a  aza  superior  tem 
uma  mancha  redonda,  escura,  com  um  sinal  branco  em  for- 
ma de  vírgula  grossa;  as  azas  posteriores  dobram  em  le- 
que e  em  geral  são  de  outra  côr  (gên.  Staçj mat optem) .  Há 
espécies  que  atingem  10  cms.  de  comprimento,  ao  passo 
que  as  menores  apenas  excedem  de  1  centímetro. 

Apczar  de  .se  alimentarem  os  "L  o  u  v  a  -  D  e  u  s"  uni- 
camente de  insetos,  não  devemos  exagerar  sua  importân- 
cia económica,  pois  que  não  há  exemplo  de  uma  só  espécie 
que  persiga  de  preferência  os  insectos-pragas.  Muitas 
formas  são  exemplos  admiráveis  de  mimetismo,  imitando 
as  azas,  na  forma  e  na  côr,  o  aspeto  de  folhas  verdes,  car- 
comidas ou  murchas  e  dilaceradas.  Os  ovos  são  postos  em 
meio  de  uma  espuma  que,  grudada  aos  galhos,  endurece 
e  tem  sempre  o  mesmo  feitio  cai*acterístico.  Os  pequenos 
insetos,  quando  saem  dos  ovos,  já  têm  a  feição  geral  dos 
adultos  (metamorfose  incompleta)  faltando-lhes,  porém, 
as  azas  e  o  corpo  é  ainda  mais  grotescamente  disforme  que 
o  dos  mais  crescidos.  Em  certas  regiões  de  Minas,  o  povo 


472 


conhece  êstes  insetos  unicamente  pelo  nome  de  "Ben- 
dito"; em  Pernambuco  são  denominados  "Põe  mesa". 

Lufada  —  Método  de  pesca,  usado  em  Mato  Grosso 
e  descrito  por  Vii-gilio  Corrêa  Filho  em  seu  livro  "Mato 
Grosso".  Consiste,  essencialmente  no  seguinte:  A'  noite 
a  canoa,  com  um  facho  aceso  na  prôa,  procura  os  lu- 
gares em  que  abundem  os  lambaris  e  piquiras.  Sentindo- 
se  os  peixes  perseguidos,  impelidos  para  a  margem  e  ao 
mesmo  tempo  encandeados  pelo  facho,  ao  menor  choque 
voltam  assustados  em  todos  os  sentidos  e  assim  cáem  na 
embarcação.  A  lufada,  como  nos  reafirmou  o  autor  do 
livro  acima  mencionado,  só  rende  peixes  miúdos,  mas  em 
tal  quantidade,  que  permite  seu  aproveitamento  para  a 
provenção  de  ótimo  azeite,  muito  mais  apreciado  do  que 
o  dos  peixes  grandes,  colhidos  na  rêde. 

Compara-se  este  método  de  pesca  com  o  "Promom- 
bó",  com  o  qual  tem  afinidade. 

Lula  —  Pequenos  moluscos  ou  propriamente  polvos, 
da  ordem  dos  Cephalopoães,  sub-ordem  Decapodes,  fam. 
Loliginideos  e  outros,  cujos  olhos  são  cobertos  por  uma 
córnea  quasi  completamente  fechada,  restando  aberto  ape- 
nas um  pequeno  póro.  "Lulas"  são  propriamente  as  es- 
pécies comestíveis,  desprovidas  de  bolsa  de  sépia,  que  ca- 
racteriza os  demais  Decápodes  (ve.ja  "Cal  amar"  e 
também  sob  "C  h  ô  c  o") . 


Ml 

Macacaiandú  —  E',  na  Amazónia,  uma  grande  e  bela 
aranha  de  abdómen  preto,  listrado  de  amarelo,  arborí- 
cola,  saltante  e  peçonhenta  (segundo  V.  Chermont  Mi- 
randa, pag.  117) .  "N  h  a  n  d  ú"  significa  aranha  em  tupi. 

Macaco  —  Peixinhos  miúdos  do  mar,  da  fam.  Blenni- 
deos,  a  qual  compreende  numerosas  espécies  (também  co- 
nhecidas pelo  mesmo  nome  em  Portugal)  que,  porém,  do 
ponto  de  vista  da  pescaria,  não  têm  valor  algum.  O  corpo 
subclaviforme,  comprimido,  lembra  como  que  em  miniatu- 
ra o  "D  o  u  r  a  d  o  do  ma r".  Dorsal  longa,  extendendo- 
se  da  cabeça  à  cauda  e  a  ventral  abrange  a  metade  poste- 
rior do  corpo;  nos  machos  de  várias  espécies  os  dois  pri- 
meiros raios  se  acham  modificados  em  tubérculos  cutâ- 
neos. Corpo  escamoso  ou  nú,  coberto  de  mucosidade.  Al- 
gumas espécies  são  vivíparas;  vivem  em  grande  número 
nas  regiões  de  rochedos  e  recifes.  Marcgrave  descreveu 
estes  peixinhos,  dando-lhes  o  nome  indígena  "Punarú", 
que  porém,  nunca  mais  vimos  empregado  em  escritos  me- 
nos antigos. 

Macaco  —  Em  São  Paulo  e  Rio  de  Janeiro  designa 
o  "G  r  i  1  o   toupeira",  Gryllotalpa. 

Macaco  —  Palavra  de  origem  asiática  (em  Malaca, 
Siam,  Sumatra,  etc,  certa  espécie  de  quadrumano  tem  o 
nome  indígena  Makaka)  e,  conhecida  em  Portugal,  foi  de- 
pois aplicada  também  às  nossas  espécies,  sendo  para  nós 
sinónimo  de  Sim-io  platyrhíno.  (Veja-se  sob  "Símio"). 
Em  acepção  mais  restrita,  designa  a  fam.  Cebideos  e,  por- 
tanto, não  abrange  as  espécies  da  fam.  Hapalideos  ("S  a- 
guís"). 

Não  nos  referiríamos  ao  provérbio,  por  demais  co- 
nhecido: "Fulano  é  macaco  velho,  que  não  mete  a  mão 
em  combuca",  si  Varnhagen  em  seu  "Manual"  não  ex- 
plicasse detidamente  o  curioso  modo  de  caçar  macacos, 
dizendo  a  propósito  o  provecto  "Devoto  de  S.  Huberto" 
que  —  "para  semelhantes  bichos  preferimos  o  uso  dos 
mundéus  ou  antes  o  mais  divertido,  das  combucas  de  mi- 
lho, a  não  ser  contra  alguns  mais  velhacos,  e  que  se  não 


474 


deixam  apanhar  por  tais  meios.  O  macaco,  metendo  a  mão 
em  certa  vasilha  de  bocal  estreito,  e  presa  ao  solo,  cheia 
de  milho,  se  deixa  aí  prender,  quando,  enchendo  dentro 
a  mão  com  milho  e,  engrossando  esta,  não  pode  sair  pelo 
bocal  era  que  coube  vasia;  de  modo  que  o  sôfrego  macaco, 
não  se  lembrando  de  tornar  a  soltar  o  milho,  para  poder 
retirar  a  mão  vasia,  fica  aí  preso,  ate  que  chegam  os  que 
lhe  armaram  a  ratoeira".  Apezar  da  autoridade  de  quem 
assim  nos  conta  a  história,  aliás  conhecida  em  todo  o 
Brasil,  haverá  ainda  assim  quem  a  ponha  em  dúvida.  Con- 
tudo, verídica  ou  inventada,  não  é  nova,  pois  dizem  os  com- 
pêndios que  os  malaios  se  servem  do  mesmo  ardil  para 
pegar  os  macacos  da  sua  terra,  quando  invadem  as  plan- 
tações. 

Encontrámos  todavia  uma  citação  (Pereira  da  Cos- 
ta, Folclore  Pernambucano)  que  atribue  origem  tupi  ao 
anexim,  baseado  em  Couto  de  Magalhães,  de  quem  foi 
ti-anscrito  o  texto  em  língua  indígena.  Não  nos  compete 
a  crítica  integral. 

Frei  Prazeres  do  Maranhão,  divulga  uma  façanha  en- 
genhosa atribuída  aos  macacos  e  que  temos  ouvido  repe- 
tir, sem  sabermos  si  a  fonte  comum  é  unicamente  a  "Po- 
randuba  Maranhense",  na  qual  relata  o  benemerente  fran- 
ciscano que:  "Os  macacos  não  go.stam  de  molhar  os  pés; 
e  por  isso  (segundo  dizem  alguns)  passam  os  rios  fazendo 
desde  cima  de  uma  arvore  uma  cadeia,  cada  um  pegado 
ao  rabo  do  outro  e  balançando-se,  até  o  do  fundo  pegar  em 
algum  ramo  de  árvore  da  parte  oposta,  para  então  o  pri- 
meiro se  desagarrar".  Apezar  de  bem  imaginada,  tal  gi- 
nástica tem  contudo  o  defeito  de  não  corresponder  à  rea- 
lidade e  lembrar  outra  notícia,  bem  mais  antiga  e  igual- 
mente fantasiosa:  "Quando  não  podem  se  arremessar  de 
um  salto  de  uma  para  outra  árvore,  o  macaco  maior,  as- 
sim como  uma  espécie  de  guia  do  bando,  vergando  o  galho, 
que  segura  com  a  cauda  e  com  os  pés,  e  segurando  o  outro 
com  as  mãos,  faz  de  si  para  os  outros  uma  espécie  de  ponte 
e  lhes  dá  passagem  e  assim  facilmente  todos  se  dirigem 
de  um  lado  para  outro".  A  pedir  meças  —  ainda  que  seja 
do  Padre  Anchieta.   (Cartas,  1560). 

Macaco  adufciro  —  Em  Mato  Grosso,  é  o  mesmo  que 
"Macaco  d  a  n  o  i  t  e";  não  sabemos  que  relação  possa 
ter  êsse  macaquinho  com  o  adufe  ou  pandeiro.  (Sua  exi- 
bição nas  ruas  das  cidades,  amestrado  pelos  ciganos?) 

Macaco  cabeludo  —  Em  Mato  Grosso  é  o  mesmo  que 
"P  a  r  a  u  a  c  ú". 


—  475 


Macaco  de  cheiro  ou  "J  u  r  u  p  i  x  u  n  a"  ou  "B  ô  c  a 
Preta"  na  Amazónia  —  Saimiris  schirea,  da  fam.  Cebi- 
deos,  caracterizado  pela  mancha  preta  ao  redor  da  bôca; 
o  pêlo  é  amarelo-azeitonado;  a  cauda,  muito  longa,  termi- 
na em  ponta  preta.  Alimenta-se  de  frutos  e  insetos  e  vive 
em  bandos  numerosos,  que  às  vezes  invadem  as  planta- 
ções. E'  um  macaquinho  que  se  domestica  facilmente, 
tornando-sc  então  muito  meigo  e  gracioso.  Além  desta 
espécie  mais  conhecida,  há  ainda  duas  outras,  também  da 
Amazónia,  pouco  diferentes :  S.  cassiquiarensis  e  S.  boli- 
viensifí. 

Barbosa  Rodrigues  (Poranduba,  pag.  206)  registrou 
u  seguinte  lenda,  muito  conceituosa,  que  a  respeito  destes 
macaquinhos,  também  chamados  "  J  u  r  u  p  i  c  h  u  n  a  s", 
lhe  relataram  os  índios.  Assim  a  resumiu  Brandenburger 
(Lendas  dos  índios)  :  "Os  macacos  bôca-preta  dormem 
amontoados  nas  folhas  das  palmeiras.  Nas  noites  de  tro- 
voadas e  grandes  chuvas,  os  filhinhos  choram  e  gritam  de 
fi'io.  O  mesmo  acontece  às  mães.  Dizem  então  os  pais: 
"Amanhã  faremos  a  nossa  casa".  Outro  responde:  "Ama- 
nhã mesmo".  Quando  amanhece,  dizem:  "Vamos  fazer  a 
nossa  casa"?  Responde  outro:  "Vou  comer  um  bocadi- 
nho, ainda".  Outros  concordam:  "Nós  também". 

Vão-se  todos  e  não  se  lembram  mais  de  fazer  a  casa. 
Quando  voltu  a  chuva,  que  os  suri)reende  dormindo,  então 
se  lembram  e  dizem:  "Havemos  de  fazer  a  nossa  casa". 

Algum  dia  talvez  a  farão.  Assim  faz  também  muita 
gente. 

Macaco  da  meia  noite  —  O  mesmo  que  "Jupará". 

Macaco  da  noite  —  ou  "M  i  r  i  q  u  i  n  a",  "Mari- 
q  u  i  n  h  a"  ou  "M  acaco  adufeir  o",  em  Mato  Gros- 
so. K'  da  fam.  Cehiãeoa,  Aotus  uzarae,  cuja  cór  varia  entre 
pardo,  bruno  e  avermelhado;  na  fronte  nota-se  uma  man- 
cha preta.  O  comprimento  da  cauda  corresponde  ao  do 
corpo;  o  pêlo  é  macio  e  lanoso,  de  modo  que  as  orelhas 
curtas  quasi  que  ficam  encobertas;  a  cara  é  semelhante 
à  dos  gatos,  com  olhos  muito  grandes,  o  que  combina  com 
seus  hábitos  noturnos. 

De  fato,  só  sáem  do  esconderijo  à  noite,  em  procura 
de  alimento  animal  e  vegetal,  ouvindo-se  então  seus  gritos 
"hu-hu".  De  manhã  rocolhem-se  à  folhagem  mais  espessa 
ou  escondem-se  em  ôcos  de  pau,  onde  passam  o  dia.  Tam- 
bém são  da  mesma  região  Aotus  trivirgutUH,  que  tem  três 
linhas  pretas  sobre  a  cara,  que  é  de  cór  mais  clara  e  A. 


476 


vociferans,  com  círculo  preto  ao  redor  dos  olhos.  No  Alto 
Amazonas  dão-lhes  o  nome  "E  iá".  Na  Alemanha,  Brehm 
manteve  um  desses  macaquinhos  longo  tempo  na  gaiola, 
e  assim  observou-lhe  os  hábitos.  De  dia  era  tal  sua  sono- 
lência, que  absolutamente  nada  o  interessava,  nem  anima- 
va; à  noite,  ao  contrário,  mostrava-se  lépido  e  brincalhão. 
Pássaros  que  lhe  punham  ao  alcance,  êle  agarrava  com 
vivacidade  e  prontamente  lhes  sugava  o  miolo  e  depois  os 
intestinos,  apreciando  muito  menos  a  carne. 

Macaco  prego  —  São  as  espécies  amazônicas  do  gé- 
nero Ceb}(s  (que  no  Sul  chamamos  "Micos").  A  espé- 
cie mais  comum  no  Pará  é  Cebns  apella;  sua  côr  varia  de 
amarelo-palha  ao  ruivo  e  bruno.  Amazonas  acima  predo- 
mina C.  macrocephalus. 

Vivem  em  bandos  numerosos  e  são  atrevidos,  indo 
saquear  as  roças  ou  o  cacau  que  está  para  secar.  Seu  grito 
é  antes  um  assobio.  Presos,  familiarizam-se  facilmente 
com  as  pessoas  da  casa,  mas,  soltos,  são  insuportáveis  pela 
curiosidade  e  turbulência  endiabrada. . .  tal  qual  os  nossos 
micos ! 

Macaguá  ou  "M  a  c  a  u  á" —  O  mesmo  que  "A  c  a  u  ã". 

Maçaroca  —  Nome  dado  na  Paraíba  e  em  outros  Es- 
tados do  Norte,  a  uma  pretensa  variedade  de  "S  u  s  s  u  a  - 
rana".  Da  mesma  forma  como  a  de  "lombo  preto",  de- 
signa os  espécimens  cujo  colorido  difere  apenas  ligeira- 
mente da  tonalidade  típica  e  cujo  pêlo  é  crespo. 

Macassé  —  Peixe  do  mar,  de  5.^  classe,  em  Recife, 
ainda  não  identificado. 

Machado  —  O  mesmo  que  "Jabotí  machad o". 

Macucau  —  (Substantivo  feminino,  segundo  J.  Ve- 
ríssimo). Ave  da  fam.  Tinamideos,  do  mesmo  género  que 
os  "I  nambus".  A  espécie  característica  é  (Jruptiirns 
adupermift,  do  tamanho  do  "I  n  a  m  b  íí  g  u  a  s  s  ú"  e  de  co- 
lorido bruno-azeitonado  em  cima,  cinzento  no  lado  inferior, 
porém  bruno-aver molhado  mais  para  trás,  inclusive  as 
calças.  Ocorre  no  Oeste  do  Estado  de  S.  Paulo,  Goiaz,  parte 
de  Minas  e  na  Amazónia. 

Macuco  —  Compreende  5  espécies  de  aves  da  fam. 
Tinamideos,  gên.  Tinamus.  Na  Amazónia,  as  aves  deste 
género  têm  o  mesmo  nome  "I  h  a  m  b  ú",  como  as  do  gên. 
CrypturuN  no  sul  do  país.  No  Brasil  meridional  só  ocorre 
uma  espécie,  T.  soHtoriiís,  de  côr  bruno-avermelhada  em 


—  477 


cima  e  com  faixas  transversais  pretas;  a  cabeça  eni  cima 
é  bruna  com  manchinhaa  mais  claras ;  ao  longo  do  pescoço 
nota-se,  de  cada  lado,  uma  estria  amarelada.  O  lado 
inferior  é  cinzento-aniarelado,  com  algum  desenho.  Outra 
espécie,  T.  serratus,  da  Amazónia,  tem  a  cabeça  mais  cas- 
tanha e  o  lado  inferior  é  branco-cinzento.  T,  guttatus, 
também  amazônico,  tem  a  cabeça  tôda  desenhada  com  tra- 
cinhos  escuros;  a  garganta  é  branca  e  sobre  as  azas  no- 
tam-se  numerosas  manchas  claras.  T.  tao  é  bem  diferen- 
te no  colorido  geral,  pois  no  dorso  predomina  a  côr  cin- 
zenta, quasi  ardósia,  toda  riscada  de  linhas  transversais 
pretas,  tremidas  e  interrompidas;  a  região  sub-ocular  é 
escura  e  o  lado  inferior  pardacento  claro.  Tôdas  essas  es- 
pécies são  da  Amazónia  e  do  Mato  Grosso  e  claro  está  que 
pelo  seu  vulto,  superior  ao  das  galinhas,  representam  uma 
das  melhores  caças  da  região.  Os  ovos  são  azuis,  lustro- 
sos, medindo  até  70  por  48  mm.  e  a  ninhada,  aliás  posta 
sem  mais  cuidado  no  chão,  chega  a  ser  de  14  ovos.  O  pio 
do  macuco,  quando  está  no  chão,  consta  apenas  de  uma 
nota,  prolongada ;  raras  vezes  êle  varia,  emitindo  dois  pios 
seguidos. 

Porém  quando  empoleira,  seu  pio  repete  três  vezes 
a  mesma  nota  e  depois  deste  sinal  a  ave  não  desce  mais 
e  fica  tão  acomodada  e  despreocupada,  que  o  caçador  pode 
aproximar-se  sem  maiores  cuidados.  Alta  hora  da  noite, 
às  vezes,  ouve-se  ainda  um  pio  isolado  de  macuco  e  dizem 
os  caçadores  que  é  em  sonho  que  a  ave  assim  trai  seu 
pouso.  (Em  Portugal  dá-se  o  nome  de  "Macuco"  a  um 
pássaro  da  família  do  "Melro"). 

Macurú  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "  J  u  c  u  r  ú" ; 
veja  sob  "João  B  ô  b  o". 

Mãe  de  anhã  —  Peixe  cascudo  da  fam.  Loricariideos, 
Kronichthys  nnbterres.  O  nome  parece  ser  puramente  local, 
da  Ribeira  de  Iguapé;  "A  n  h  ã"  é  a  denominação  de  vá- 
rios cascudos  do  gên.  Plecostomus,  cuja  distinção  especí- 
fica é  difícil. 

Mãe  -  Joana  —  Veja  sob  "Á  g  u  a  v  i  v  a". 

Mãe  da  lua  —  Em  Pernambuco  é  o  mesmo  que 
"Urutau". 

Mãe  de  porco  —  O  mesmo  que  "T  a  i  a  s  s  ú  -  g  u  i  r  a". 

Mãe  de  saúva  —  O  mesmo  que  "Cobra  de  duas 
cabeça  s". 


478 


Mãe  de  sol  ou  "Olho  de  sol"  —  Besouro  da 
fam.  Buprestideos,  Eiichruma  gigantea,  de  7  cms.  de  com- 
primento e  belíssimas  córes  metálicas,  do  co- 
bre, com  reflexos  verdes  e  purpúreos.  E',  en- 
tre os  besouros,  uma  das  espécies  mais  cita- 
das, como  características  da  beleza  de  nos- 
sa fauna.  Os  índios  também  lhes  dão  gran- 
de apreço,  pois  os  elitros,  perfurados  e  en- 
fiados .sobí'e  um  cordel,  constituem  adorno 
muito  usado  entre  várias  tribus.  A  larva 
desenvolve-se  como  broca  de  várias  espécies 
de  FicvH,  paineira,  etc. 

Mãe  de  taóca  —  Nome  dos  pássaros  da  fam.  Fonni- 
cariideos,  do  gên.  Phlcgopsis,  compreendendo  várias  espé- 
cies, tôdas  elas  amazônicas,  de  côr  bruna,  caracterizadas 
pela  zona  núa,  de  cór  vermelha,  ao  redor  dos  olhos.  Seu 


Aiãe  tio  t.ióca 


nome  exprime  sua  associação  às  taócas  (formigas  de  cor- 
reição), cuja  marcha  acompanham,  para  assim  caçar  os  in- 
setos,  espantados  pelas  colunas  em  marcha  daquelas  for- 
migas carnívoras,  quando  não  preferem  comer  as  prói)rias 
taócas,  como  o  relata  um  observador. 

Maguari  ou  "B  a  g  u  a  r  í"  —  O  mesmo  que  "J  a  b  i  - 
r  ú  m  o  1  e  q  u  e"  no  Sul. 

(Maipuré)  —  Veja  sob  "M  a  r  i  a  n  i  n  h  a". 

Maitaca  —  Veja  "Papagaio".  Compreende  as 
três  espécies  do  gên.  Píohíik,  que  difere  do  gên.  Amazona 
por  ser  um  pouco  menor  e  por  sor  a  região  núa  ao  redor 
dos  olhos  mais  ampla  e  as  sub-caudais  de  côr  rubra.  São 
geralmente  citadas,  como  exemplo  de  palradores  baru- 
lhentos. Diz-se  também  "B  a  i  t  a  c  a"  e  esta  forma  apro- 
xima-.se  mais  da  dicção  original  indígena,  que  é  Mhae- 


—  479 


tác  (a).  Veja-se  também  "H  u  m  a  i  t  á".  A  espécie  do  Sul 
do  Bi'asil  e  que  se  exlende  ao  Norte  até  a  Baía,  é  P.  ma- 
ximiliani.  Seu  colorido  é  verde;  a  fronte,  o  vértice  e  os  lo- 
ros  são  denegridos;  o  pescoço  anterior  e  o  peito  são  azuis, 
o  crisso  e  as  coberteiras  inferiores  da  cauda  escarlates;  as 
retrizes  exteriores  têm  base  mais  escura.  A  espécie  ama- 
zônica,  P.  mcnstrnus  é  semelhante,  mas  tem  a  cabeça,  o 
pescoço  e  o  peito  azuis. 

Maiulira  —  No  Pará  designa  os  pequenos  peixinhos 
conhecidos  por  "M  u  s  s  u  r  u  n  g  o  s"  do  Sul.  Goeldi  pai'- 
ticularizou  a  espécie  Gobioidea  bronssonveti,  que  aliás  tam- 
bém existe  no  Sul  do  país. 

Malacara  —  Abelha  social,  da  fam.  Meliponideos, 
mencionada  por  E.  Schenk  no  manual  do  "Apicultor  Bi'a- 
sileiro"  e  a  respeito  da  qual  êsse  autor  riograndense  diz 
o  seguinte:  "tem  uma  pinta  branca,  triangular  ou  em  foi-- 
ma  de  coração,  na  testa;  constrói  células  muito  grandes, 
quasi  do  tamanho  de  um  ovo  de  galinha".  Não  pudemos 
ainda  identificar  esta  espécie,  cuja  denominação,  eviden- 
temente de  origem  platina,  deve  corresponder  a  outra, 
talvez  já  registrada  aqui,  sem  que  lhe  conheçamos  a 
sinonímia. 

Mamaiacú  —  Pequeno  "B  a  i  a  c  ú"  (veja  êstes)  do 
Amazonas,  da  fam.  Tctraodontiãeos,  Colomesiis  pi^ittuciiH, 
pardo,  com  6  faixas  escuras  transversais  sobre  o  dorso; 
é  a  única  espécie  fluvial,  do  grupo.  Etimologicamente  não 
há  propriamente  diferença  entre  os  dois  nomes  indígenas, 
visto  como  na  língua  geral  a  denominação  genérica  é 
"G  u  a  m  a  i  a  c  ú". 

Mamangaba  —  Palavra  de  origem  tupi,  que  Th.  Sam- 
paio interpreta  como  "vespa  de  rodeio";  tam- 
bém "M  a  n  g  a  n  g  a  b  a"  ou  "M  a  n  gang  á".  Designa 
em  esi)ecial  as  grandes  abelhas  sociais,  fam.  Apideos,  do 
gên.  Bombita,  de  28  milímetros  de  comprimento,  de  corpo 
grosso  e  peludo.  B.  carbonarim  é  inteiramente  preto;  B. 
caycnncnsiH,  tem  cintas  amarelas.  Fazem  seu  ninho  es- 
condido entre  touceiras  do  campo.  O  arranjo  interno  des- 
sas habitações  é  muito  simples;  há  alguns  potes  em  que 
é  armazenado  o  mel,  aliás  pouco  e  de  má  qualidade. 

Êsses  potes  não  são  outra  cousa  sinão  casulos  ve- 
lhos, feitos  pelas  larvas  durante  a  sua  evolução.  O  fato 
mais  curioso  é  o  que  se  observa  com  relação  ao  início  da 
criação  das  larvas.  A  fêmea  depõe  os  ovos  em  uma  bola, 
que  é  uma  mistura  de  pólen  e  mel;  assim  as  pequenas 
larvas,  encontrando  desde  logo  seu  único  alimento  nas 


480  — 

próprias  paredes  do  berço,  se  criam  carcomendo  a  pare- 
de por  dentro  e  as  abelhas  obreiras  continuamente  a  en- 
grossam por  fora. 

Com  isto  a  bola  inicial,  pequena,  vai  crescendo  e  aos 
poucos  tomando  feições  de  abóbora  moranga,  com  tantos 
gomos  quantas  forem  as  larvas,  até  que  cada  uma  destas 
ocupe  compartimento  especial,  que  é  a  sua  célula. 

Quando  não  se  alimentam  mais,  revestem  o  ambien- 
te com  fino  tecido  de  seda  e  então  passam  ao  estado  de 
ninfa.  Nunca  encontrámos  ninho  com  mais  de  500  habi- 
tantes; há  muitas  rainhas  na  mesma  colmeia  e  bem 
poucos  machos.  Êstes  distinguem-se  pelo  maior  compri- 
mento das  antenas  e  por  não  terem  ferrão.  A  picada  das 
mamangabas  é,  talvez,  a  mais  vigorosa  de  entre  as  de 
todos  os  insetos  e  não  há  vestimenta  (ou  dois  paletós  um 
sobre  o  outro,  como  o  experimentámos)  que  impeça  o 

agulhão  de  injetar  o  veneno,  que 
provoca  dôr  violenta  mas  i-elativa- 
mente  passageira.  O  mesmo  nome 
cabe  ainda,  por  analogia,  a  vá- 
rias outras  abelhas  corpulentas,  de 
Apidcos  solitários,  que  não  consti- 
tuem sociedade  regular,  dividida 
em  castas;  apenas  os  machos  e 
Mamangaba  as   fêmcas   Coabitam   em  maior 

número  no  mesmo  lugar.  Tais 
são  as  espécies  do  gên.  Xylocopa,  que  fazem  ni- 
nhos em  paus  podres  ou  moles,  perfurados  por  elas 
em  várias  direções.  Outra  espécie  do  mesmo  género, 
mais  comodamente,  enche  um  internódio  de  taqua- 
ra com  8  a  10  compartimentos  sobrepostos,  cabendo  a  ca- 
da um  seu  ovo  e  o  respectivo  alimento,  em  quantidade  su- 
ficiente para  que  a  larva  possa  chegar  até  a  maturação. 

O  gên.  Centris  abrange  outras  abelhas  solitárias,  nu- 
merosas espécies,  algumas  do  tamanho  das  mamangabas 
comuns,  outras  bem  menores,  em  geral  coloridas  de  ama- 
relo ou  vermelho  preto,  sobre  fundo  aveludado.  Fazem 
ninho  no  chão,  cada  fêmea  de  per  si,  mas  em  grande  nú- 
mero na  mesma  área  restrita,  o  que  evidentemente  é  um 
começo  de  vida  social,  ainda  não  aperfeiçoada  pela  cons- 
tituição de  castas.  Cabe-lhes  e  também  às  fêmeas,  a  de- 
nominação "Zangão",  porque  simulando  colmeias  nun- 
ca armazenam  mel. 

E'  interessante  a  expressão  "M  a  m  a  n  g  á  u  a 
c  á  u  a"  (caba,  vespa)  registrada  por  Barbosa  Rodrigues 
(Poranduba,  pag.  309),  o  que  revela  claramente  que  "C  a  - 


—  481  — 


b  a"  tem  acepção  tão  ampla,  genérica,  a  ponto  de  abran- 
ger as  mamangabas. 

Isto,  hoje,  porém,  não  condiz  mais  com  a  significação 
brasileira  dos  dois  vocábulos,  pois  o  povo  elevou  ambos 
a  igual  categoria,  de  amplitude  genérica. 

Mama-reis  —  No  Rio  de  Janeiro  designam  assim  al- 
guns peixinhos,  cuja  identificação  ainda  não  pudemos 
obter.  Talvez  se  trate  de  uma  espécie  afim  ao  "peixe- 
r  e  i". 

Manai  ou  "M  a  u  a  í"  —  Parece  ser  a  forma  origi- 
nal, indígena,  do  nome  do  "P  e  i  x  e  b  o  i".  Veja  a  seguir: 

(Manatí)  —  E'  como  geralmente  se  vê  escrito  em  lín- 
guas estrangeiras,  sendo  apenas  corruptela  daquela  de- 
nominação indígena  do  "P  e  i  x  e  b  o  i".  (Veja  supra). 
Também  o  antigo  nome  genérico  Ma- 
natus  (hoje  substituído  por  Triche- 
cMis),  provém  dessa  origem. 

Manda-lua  —  E'  como  "Chora- 
1  u  a"  sinónimo  de  "U  r  u  t  a  u". 

Mandaguarí  —  Veja  "T  u  b  u  n  a". 

Mandassaia  —  Abelha  social  da 
fam.  Meliponidcos,  Melipona  anthidioi- 
des  (ou  sub-espécie  de  M.  qnadrifascia- 
ta)  de  10  a  11  mms.  de  comprimento, 
cabeça  e  tórax  pretos,  abdómen  com 
faixas  amarelas,  interrompidas  no 
meio  em  cada  segmento;  azas  ferrugí- 
neas.  Nídifica  em  árvores  ócas,  com 
buraco  de  entrada  feito  de  barro,  em 
forma  de  placa  perfurada,  com  sulcos 
irradiando  do  centro.  Os  ninhos 
em  geral  .são  grandes  e  não  raro  con- 
têm vários  litros  de  mel,  de  sabor 
agradável,  aromático;  os  potes  medem 
5  por  3  cms.  e  chegam  a  ter  até  15  cc. 
de  capacidade.  E'  uma  das  es-  Mandassaia 
pécies  mais  apreciadas  dos  nos- 
sos caipiras.  Êstes,  quando  conseguem  pór  de  lado  a  habi- 
tual displicência,  herdada  de  seus  antepassados,  levam  al- 
guns cortiços  para  junto  de  casa,  simulando  uma  quasi 
cultura  regular,  pouco  rendosa  nessa  feição  rudimentar, 
mas  pelo  menos  mais  racional  do  que  o  sistema  usual,  que 
consiste  em  derrubar  a  árvore  e  arrancar  os  potes  de 
mel,  sacrificando  assim,  de  cada  vez,  uma  colmeia.  Esta, 


—  482  — 


então,  necessariamente  se  extingue,  por  ser  a  rainha  inca- 
paz de  dar  início  a  um  novo  ninho.  Esta  espécie,  como 
várias  outras  do  mesmo  género,  seria  merecedora  de  me- 
lhor estudo  por  parte  de  apicultores  bem  orientados.  Vi- 
mos em  Amparo,  em  um  estabelecimento  apícola,  como 
aliás  também  o  demonstram  os  trabalhos  realizados  no 
Nordeste  do  Brasil  com  a  "u  r  u  s  s  ú",  que  é  fácil  obter 
boa  produção  de  mel,  a  preço  ínfimo,  quando  se  lida  in- 
teligentemente com  as  abelhas  da  fam.  Meliponideos. 

Mandas.saia  do  chão  —  A  comparação  com  a  verda- 
deii*a  "M  a  n  d  a  s  s  a  i  a",  de  fato  procede,  pois  com  ela 
muito  se  parece  esta  Melipova  santhilarii;  nota-se,  porém, 
que  só  as  2  ou  3  primeiras  faixas  apicais,  amarelas,  dos 
tergitos  abdominais  são  interrompidas  no  meio.  Como  o 
diz  o  nome  vulgar,  esta  espécie  nidifica  em  cavidades 
do  solo;  habita  unicamente  os  campos,  ao  passo  que  a 
mandassaia  verdadeira  só  é  encontrada  nas  matas. 

Mandibé  —  No  Maranhão  é  o  mesmo  que  "M  a  n- 
dubé". 

Mandí  —  E'  nome  genérico,  que  abrange  a  maior 
parte  das  espécies  pequenas  e  médias  da  fam.  Pimelo- 
dideos,  que  tenham  três  ferrões  rijos,  aguçados  e  em 
geral  serrilhados.  Poucos  são  os  nomes  compostos  que 
tenham  valor  específico  ou  que  sejam  aplicáveis  a  peque- 
nos grupos,  tais  como  os  seguintes: 

Mandí-chorão  —  Restringe-se  às  espécies  do  género 
Pimelodella,  em  geral  de  pequeno  porte,  até  meio  palmo 
de  comprimento  e  que  ao  serem  agarrados,  fazem  ouvir 
ruído  característico,  semelhante  ao  chôro,  como  o  lembra 
o  nome  vulgar.  Entre  os  entendidos  êste  peixinho  só  tem 
valor  como  isca  ou  quando  aproveitado  para  fazer  cús-cús. 
Apezar  de  pequeno,  é  porém  temido,  porque  a  ferroada  que 
dá  com  o  raio  ósseo  das  nadadeiras  peitorais  e  dorsal  é 
muito  doida  e  a  ferida  arruina  frequentemente;  a  dôr  agu- 
da persiste  durante  horas.  Foi  com  uma  espécie  dêste  gé- 
nero, Pimelodella  lateristriga  que  conseguimos,  juntamen- 
te com  o  Dr.  Pedro  de  Azevedo,  realizar  pela  primeira 
vez  em  S.  Paulo  a  fecundação  artificial  dos  óvulos,  de- 
pois de  aplicada  a  injeção  de  hipófise.  A  evolução  dos 
ovos  realiza-se  em  algumas  horas. 

Mandí-guassú  —  Phneloãus  do  rio  São  Francisco, 
muito  semelhante  ao  "M  a  n  d  í  -  j  u  b  a",  porém  um  tanto 
maior,  pois  atinge  4-5  kilos  de  peso;  também  sua  orna- 
mentação de  pintas  pretas  é  diferente,  por  serem  as  man- 
chinhas  bem  menores  e  mais  abundantes.  A  carne  é  um 


—  483  — 


tanto  mais  grosseira  e,  além  disto,  esta  espécie  não  se 
recomenda  à  piscicultura,  por  ser  êste  mandí  essencial- 
mente carnívoro,  como  os  sorubins. 

Mandí-juba  —  ou  "M  andí-amarel  o",  "M  a  n  - 
d  i  ú"  ou  "M  a  n  d  í  -  p  i  n  t  a  d  o"  e  no  Rio  Grande  do 
Sul  (nos  rios  em  que  não  existe  o  grande  sorubim  pinta- 
do) simplesmente  "P  i  n  t  a  d  o".  E'  o  peixe  de  couro  bem 
conhecido  em  quasi  todo  o  Brasil,  Pimelodus  ciarias,  se- 
melhante aos  demais  "mandís",  porém  caracterizado  por 
várias  séries  de  manchas  escuras,  ai-redondadas,  sobre  os 
flancos.  Com  semelhante  desenho  há  apenas  uma  espé- 


Mandí-juba 


cie  com  que  poderia  ser  confundido,  o  "m  a  n  d  í  -  g  u  a  s  - 
s  ú"  do  rio  S.  Francisco,  cujo  desenho  de  pintas  é  porém 
diferente.  (Veja  estampa  da  pg.  582). 

O  "M  a  n  d  í  -  j  u  b  a"  atinge,  conforme  as  águas  em 
que  vive,  30,  40  e  mesmo  50  cms.  de  comprimento,  com 
peso  que  vai  até  2  V-i  kilos.  A  carne  é  bem  saborosa,  ain- 
da que  um  pouco  flácida;  preparada  como  ensopado  é, 
para  muitos  apreciadores,  o  mais  saboroso  dos  peixes 
d'água  doce,  acompanhando  êste  prato  o  clássico  pirão. 
As  espinhas  são  poucas  e  o  "gosto  de  lôdo",  a  que  sem- 
pre aludem  os  detratores  dos  peixes  da  água  doce,  poucas 
vezes  se  faz  sentir.  E'  isto  devido  à  alimentação  especial 
a  que  êste  peixe  dá  prefei-ência :  come  êle,  quasi  exclu- 
sivamente, as  pequenas  larvas  de  dípteros  semelhantes  a 
mosquitos,  os  Chironomideos. 

Examinando  o  conteúdo  estomacal  dos  mandís,  te- 
mos encontrado  aí  até  500  destas  larvas,  catadas  cuidado- 
samente, sem  mistura  de  qualquer  partícula  de  lôdo.  Al- 
gumas vezes  o  mandí  amplia  seu  regime,  acrescentando  lar- 
vas de  libélulas  e  os  exemi)lares  bem  crescidos  pegam, 
uma  vez  por  outra,  algum  peixinho  miúdo.  Sua  pesca  é 


484  — 


fácil,  de  anzol  ou  de  espinhei,  principalmente  de  noite;  co- 
mo se  vê  pelo  género  de  alimentação,  é  peixe  de  fundo. 

Esta  espécie  não  existia  no  Nordeste,  nas  bacias  hi- 
di'ográficas  compreendidas  entre  o  rio  S.  Francisco  e  o 
Parnaíba.  Ultimamente  foi  aí  introduzida  pela  Comis- 
são Técnica  de  Piscicultura  do  Nordeste,  tendo  sido  trans- 
portados do  rio  S.  Francisco  para  mais  de  26.000  exem- 
plares. Nos  açudes  dessa  região  o  mandí  encontra  alimen- 
to abundante  e  assim  em  6  meses  exemplares  de  apenas 
60  gramas  de  peso  atingii-am  600  gramas. 

Tudo  indica  que  o  "M  a  n  d  í  -  j  u  b  a"  está  destinado 
a  desempenhar  importante  papel  na  incipiente  piscicultu- 
ra brasileira. 

Mandorová  —  O  mesmo  que  "M  a  r  a  n  d  o  v  á". 

Mandubé,  "Mandubí"  ou  "Mandibé"  — 
Peixe  de  couro,  cuja  feição  caraterística  é  dada  pela  po- 
sição muito  anterior  da  dorsal,  quasi  na  cabeça;  além  dis- 
so tem  nadadeiru  anal  longa,  multiradiada  (30  a  45  raios) 
e  linha  lateral  em  zig-zag.  Tanto  Aiichenipterus,  tipo  da 
família,  como  Pseachigeneiosos  da  família  Açjencio- 
sideos,  atingem  no  máximo  30  cms.  de  comprimen- 
to e  vivem  nos  dois  grandes  sistemas  fluviais  da 
Amazónia  e  do  Paraguai.  Alguns  autores  incluem  sob 
ê.ste  nome  o  peixe  ao  qual,  de  fato,  cabe  a  denominação 
"M  a  p  a  r  á"  e  que  zoologicamente  é  inconfundível.  Ve- 
ja-.se  também  sob  "Palmito". 

Mandurim,  "M  a  n  d  u  r  í",  "M  o  n  d  o  r  í"  ou  "G  u  a  - 
rupú  do  miúdo"  —  Abelha  social  da  fam.  Me- 
liponideos,  Melipona  marginata,  de  6  a  7  mms.  de  com- 
primento, preta  com  penugem  grizalha  e  abdómen  com 
faixas  amai-elas,  interrompidas  no  meio  como  na  "M  a  n  - 
d  a  s  s  a  i  a",  porém  onduladas.  Também  quanto  à  nidifi- 
cação parece-se  muito  com  esta  última;  o  mel  é  ótimo  e  a 
espécie  tem  sido  cultivada  por  apicultores,  que  assegu- 
ram ser  perfeitamente  viável  sua  cultura  racional  e  re- 
muneradora. 

Mané-magro  (por  "M  a  n  u  e  1  m  a  g  r  o")  —  Deno- 
minação nordestina  dada  aos  insetos  conhecidos  por  "B  i  - 
c  h  o  -  p  a  u".  Há  a  distinguir,  como  foi  dito  sob  "Gafa- 
nhoto", duas  famílias  bem  distintas:  uma  faz  parte  dos 
Pha.wiideos  e  estes  em  geral  têm  antenas  longas;  outra, 
com  antenas  muito  curtas,  pertence  ao  mesmo  grupo  dos 
Acridiideos  (gafanhotos)  e  constitue  a  fam.  Proscopiideos 
e,  ao  que  parece,  .são  estas  as  espécies  que  se  encontram  em 
grande  quantidade  no  sertão  da  Paraíba,  Serra  da  Bor- 


—  485  — 


borema.  Pousados  nas  extremidades  dos  galhos,  ali  per- 
manecem imóveis  e  mal  se  defendem  quando  se  os  agarra. 

Mangagá  —  Como  o  grafa  João  Ribeiro  ou: 

Mangangá  —  No  Norte,  o  mesmo  que  "Mamam- 
g  a  b  a"  no  Sul. 

Mangangá  ou  "Bea  tinha",  "Beatriz"  ou 
"N  i  n  q  u  i  m  da  pedra"  (Baía)  —  Peixes  do  mar  da 
fam.  Scorpaenideos,  curiosos  e  principalmente  feios.  O 
corpo,  que  atinge  60  cms.  de  comprimento,  é  provido  de 
apêndices  da  pele,  de  várias  côres,  com  os  quais  o  peixe 
procura  imitar  plantas  marinhas,  no  meio  das  quais  se 
esconde;  pode  mesmo  mudar  de  côr,  para  assim  melhor 
se  adaptar  ao  meio  (mimetismo). 

"Os  praieiros  atribuem  efeitos  tóxicos  aos  ferimen- 
tos produzidos  pelos  acúleos  do  mangangá,  dizendo  que 
a  dôr  consequente  dura  24  horas,  sendo  de  violência  ex- 
traordinária. E'  um  peixe  de  fundo  e  no  Rio  de  Ja- 
neiro é  considerado  de  fina  qualidade.  No  aquário  con- 
serva-se  pousado  sobre  a  areia  durante  horas;  quando  se 
move,  não  se  afasta  muito' do  ponto  de  partida,  pousan- 
do logo  adiante,  o  que  faz  lembrar  o 
vôo  do  bacurau".  (Alipio  M.  Ribeiro). 

Mangaroeira  —  Peixe  da  Baía. 

Mangonga  —  Seláquio,  Odontas- 
pis  americanus;  passa  por  ser  um  ca- 
ção manso,  apezar  de  bem  provido  de 
dentes.  Atinge  2'",50  de  comprimen- 
to e,  enquanto  novo,  mostra  bem  as 
máculas  redondas,  escuras,  sobre  fun- 
do pardo-cinéreo,  e  que  nos  indivíduos 
maiores  se  tornam  indistintas;  o  lado 
ventral  é  claro. 


Mang^onga 


A  carne  é  vendida  em  postas  no  mercado,  mas,  cO' 
iTio  a  de  outros  cações,  é  de  qualidade  inferior. 


486 


Manguriú  —  Em  Goiaz  designa  os  peixes  de  couro 
conhecidos  por  "P  a  c  a  m  o  n"  e  outros  nomes,  no  Bra- 
sil meridional. 

Manhuara  —  Corruptela  de  "M  a  n  i  u  a  r  a". 

Manimbé  —  O  mesmo  que  "Tico-Tico  do 
C  a  m  p  o". 

Maniuara  —  Denominação  indígena  (e  também  ca- 
bocla em  algumas  regiões  do  Brasil)  da  "S  a  ú  v  a".  Sig- 
nifica: comedora  de  mandioca,  e  corresponde  portanto, 
perfeitamente,  à  denominação  nortista:  "Formiga  de 
mandioca"  ou  "Formiga  da  roça",  porque  ro- 
ça, sem  mais  explicação,  significa  "plantação  de  man- 
dioca", no  Nordeste. 

Manjuba  —  Segundo  A.  M.  Ribeiro  também  se  dá 
êsse  nome,  no  Norte,  aos  peixes  da  mesma  família  do 


Manjuba 


"Peixe  r  e  i";  tal  seria  Menidia  brasiliensis,  de  côr  de 
prata,  translúcida,  com  uma  faixa  sobre  o  meio  do  corpo. 
Vive  juntamente  com  os  Stolephnrus  nos  bandos  que  fre- 
quentam as  praias. 

Manjuba  ou  "En  chova"  —  O  povo  adotou,  pa- 
ra os  peixes  da  fam.  Clupeideos,  a  mesma  subdivisão  co- 
mo os  ictiólogos.  Pela  sistemática  há  a  distinguir  duas 
sub-famílias :  Clupeineos,  que  o  povo  reúne  todos  como 
"S  a  r  d  i  n  h  a  s",  e  Engraulineos  que  pela  nomenclatura 
vulgar  são  "Man  j  u  b  a  s".  Estas  diferem  daquelas  pela 
conformação  da  bóca,  que  é  terminal  nas  sardinhas  e  a 
respectiva  fenda  só  se  extende  até  a  região  ocular,  ao  pas- 
so que  as  "manjubas"  têm  bôca  inferior,  com  "focinho 
de  porco"  e  a  fenda  bucal  se  extende  muito  para  trás 
dos  olhos.  Caráter  menos  seguro  oferece  a  faixa  pratea- 
da ao  longo  do  meio  dos  flancos  e  que  nas  sardinhas,  quan- 
do existe,  é  menos  evidente.  O  género  mais  típico  de  nos- 
sos mares  é  Anchovia,  com  talvez  10  espécies;  A.  olida  o  a 
manjuba  mais  comun  do  Brasil  meridional  (e  correspon- 
de à  "alice"  da  indústria  pcsqueií-a  italiana).  Lycengrau- 


—  487  — 


Zí's  grossidens  pertence  ao  mesmo  grupo,  mas  os  pescado- 
res preferem  dar-lhe  o  nome  de  "s  a  r  d  i  n  h  a  prata". 
Aliás  também  as  outras  manjubas  o  povo  quer  que  sejam 
"sardinhas  de  bôca  tort  a". 

Entre  nós  ainda  não  se  desenvolveu  a  indústria  do  en- 
latamento  destas  espécies,  como  já  se  faz  com  a  sardinha ; 
várias  delas,  porém  podem  fornecer  bons  tipos  de  "encho- 
vas"  (como  se  faz  na  Europa  com  Engraulis  encrasico- 
Im).  Algumas  espécies  vivem  na  água  dôce,  no  Amazonas, 
S.  Francisco,  rio  Ribeira  e  no  Prata. 

A  origem  da  palavra  "m  a  n  j  u  b  a",  algarviana,  cex'- 
tamente  está  ligada  a  "manjúa,  cousa  de  comer",  (Beu- 
teau).  "Enchova"é  perfeito  sinónimo,  mas  há  outro 
peixe  totalmente  diferente,  ao  qual  se  dá  o  mesmo  nome. 
Na  Baía  foi  registrada  a  denominação  "C  h  a  n  g  o"  tal- 
vez como  sinónimo  puramente  regional  de  manjuba. 

Manjubão  ou  "Arenque"  —  Como  denominação 
local  em  Recife,  refere-se  à  maior  espécie  da  manjuba, 
(Anchovia)  que  atinge  12  cms.  ou  pouco  mais  do  compri- 
mento; o  dorso  é  azulado,  a  cauda  amarela  com  orla  pre- 
ta. E'  espécie  marinha,  mas  há  sempre  quantidade  desta 
manjuba  na  foz  dos  rios  e  a  pesca  de  tarrafa  é  rendosa, 
principalmente  de  Novembro  a  Janeiro.  Os  pescadores 
distinguem  ainda  uma  outra  espécie,  pelo  nome  "A  ren- 
que r  o  1  i  ç  o". 

Manquiçapa  —  Espécie  de  macaco  do  gên.  Ateies; 
(registrado  por  Goeldi,  como  sinónimo  de  "C  o  a  t  á 
branco".  Ateies  variegatus).  Veja-se  sob  "C  o  a  t  á". 

Manuel  de  Abreu  —  Veja-se  sob  "A  b  r  e  u".  Frei 
Prazeres,  no  Maranhão,  consignou  que  "só  esta  faz  mel 
semelhante  ao  europeu;  o  das  outras  é  mais  líquido". 

Manuei-magro  —  Veja  sob  "Mané-magro". 

Mão  pelado  ou  "Guaxinim"  ou  "Jaguaci- 
n  i  m"  —  Carnívoro  da  fam.  Procyonideos,  Procyon  can- 
crivonis,  plantigrado  como  os  ursos  e  os  coatís.  O  corpo 
mede  até  65  cms.  e  a  cauda  40  cms.;  o  pêlo  é  curto  e 
denso,  arrepiado  na  nuca ;  a  côr  é  cinzento-amarelada,  sal- 
picada de  preto,  por  serem  desta  côr  as  pontas  dos  pêlos 
maioi'es.  As  pernas,  principalmente  nas  extremidades,  são 
pretas,  bem  como  a  face  e  as  órbitas ;  aí  esta  cór  destaca- 
se  bem,  devido  às  faixas  brancas,  no  supercílio  e  focinho. 
A  cauda  é  anelada,  alternando  o  preto  com  o  amai-elado. 

Habita  todo  o  Brasil,  mas  só  junto  aos  brejos,  in- 
clusive as  regiões  do  mangue;  graças  a  seu  modo  de  an- 
dar plantigrado,  assentando  tôda  a  mão,  consegue  cami- 


488  — 


nhar  sobre  os  lodaçais,  onde  ninguém  o  pode  perseguir. 
Sabe  também  trepar  em  árvores.  Alimenta-.se  de  peque- 
na caça  e  vegetais,  apreciando  muito  a  cana  de  assucar 
e  tem  especial  predileção  pelos  carangueijos.  Sua  carne, 
por  ser  fétida,  como  também  o  couro,  ninguém  aprovei- 
ta. E'  temível  inimigo  dos  criadores  de  galinha  ou,  mais 
positivamente,  apaixonado  amigo  das  aves  domésticas, 
causando  assim  sérios  e  contínuos  estragos. 

Relatou-nos  o  sr.  Aroaldo  Azevedo  que  em  Sergipe 
é  conhecido  o  modo  como  êste  curioso  animal  caça  caran- 


gueijos no  mangue.  Fazendo  penetrar  a  cauda  no  buraco 
em  que  mora  o  crustáceo,  espera  que  êste  morda  com  suas 
valentes  tesouras,  para  então  arrancar  o  carangueijo  pa- 
ra fora,  afim  de  saboreá-lo.  Mas,  sabendo  de  antemão  que 
o  beliscão  que  levará  na  cauda  será  doído,  o  mão-pelado, 
que  assim  é  caçador  e  vítima  ao  mesmo  tempo,  espera  ga- 
nindo e,  agachado,  se  contorce  como  que  pressentindo  a 
dôr.  Belo  tema  para  devaneios  filosóficos! 

Merece  reparo  a  etimologia  dos  dois  nomes  indíge- 
nas: jaguacinim  (ou  guaxinim,  abreviadamente)  e  gua- 
rachaim  (ou  grachaim)  ;  (juarâ  são  os  carnívoros  em  ge- 
ral. Vários  autores,  não  atendendo  bem  às  subtilezas  nos 
nomes,  às  vezes  truncados,  confundiram  assim  o  "m  ã  o- 
pelado"  com  o  "G  r  a  c  h  a  i  m". 

Mapará  —  Peixe  de  couro,  Nematognata,  único  re- 
presentante em  no.ssa  fauna  de  uma  das  famílias,  os  Hy- 
pophthalviideos;  tipo  assaz  curioso  e  com  caracteres  in- 


MSo  pelado 


—  489  — 


confundíveis.  A  cabeça  é  deprimida  e  imita  mais  ou  me- 
nos o  perfil  dos  robalos,  porém,  com  a  linha  malar  muito 
saliente;  os  olhos  são  laterais  e  situados  sobre  a  arti- 
culação mandibular;  a  linha  lateral  emite  raios  colaterais, 
simétricos,  para  cima  e  para  baixo,  formando-se  assim 
um  desenho  geométrico,  como  o  não  tem  nenhum  outro 
peixe.  A  única  espécie,  Hypophthalmiis  edentatuíi,  é  de 
tôda  a  Amazónia  e  do  rio  Paraná.  Em  Cametá,  na  foz  do 
Tocantins,  a  pesca  do  mapará  é  muito  rendosa.  O  cêrco 
é  feito  antes  da  vasante,  por  numerosas  canoas  que  ex- 
tendem  as  rêdes  em  conjunto  e  que  depois  são  fechadas 
em  círculo;  assim  apanham  os  pescadoi-es  imensa  quan- 
tidade de  peixe,  entre  os  quais  avulta  o  mapará. 

Sua  carne  é  bastante  apreciada,  conquanto  não  se- 
ja melhor  que  a  de  muitas  outras  dêste  grupo  de  peixes 
de  couro.  Rivalidades  locais,  como  as  há  entre  muitas  lo- 
calidades, fizeram  circular  a  suspeita  de  que  o  mapará 
dá  lepra .  .  .  quando  o  peixe  é  de  Cametá !  Grandes  parti- 
das de  peixe  salgado  e  seco  são  exportadas  dessa  loca- 
lidade para  Belém  e  daí  para  outros  portos  do  país. 

Maquiné  —  ou  por  extenso :  "Bicudo  maqui- 

n  é";  no  Ceará  é  a  mais  famosa  raça  canora  dos  bicudos. 

Maracá  —  Denominam  assim,  na  Amazónia,  o  guizo 
ou  chocalho  da  "C  a  s  c  a  v  e  1".  E'  a  mesma  palavra  pela 
qual  os  indígenas  designam  o  chocalho,  feito,  geralmente 
de  um  porongo,  contendo  sementes  ou  pedrinhas.  Afrânio 
do  Amaral  registra  também  "Mar  acabo  ia"  (Brasil 
central). 

Maracajá  —  No  Norte  e  na  Amazónia  é  o  mesmo  que 
"G  ato  do  m  a  t  o"  e  "J  a  g  u  a  t  i  r  i  c  a"  no  Brasil 
meridional. 

Maracajá-mirim —  E',  na  Amazónia,  o  "Gato  do 
mato"  (Felis  wiedi). 

Maracajá-guassú  —  São  as  espécies  de  tamanho  mé- 
dio, maiores  que  os  "gatos"  do  mato  e  menores  que  a 
"S  u  s  s  u  a  r  a  n  a". 

Maracanã  —  Designa  as  espécies  de  Psittacideos  do 
tipo  das  araras,  porém  bem  menores  e  de  cauda  menos 
longa,  quando  muito  de  comprimento  igual  ao  resto  do 
corpo:  Ara  severa,  maracana,  nobilis,  de  colorido  predo- 
minante verde,  com  vivos  ornatos  vermelhos,  amarelos  ou 
azuis. 

Maracanã-guassú  —  Refere-se  em  especial  à  Ara  se- 
vera, de  fato  um  pouco  maior  que  as  outras  espécies  de 
igual  nome  vulgar. 


—  490  - 


Maracuaim  —  Na  Amazónia,  Pará,  é  o  nome  do  pe- 
queno crustáceo,  mais  conhecido  por  "Chama-maré"; 
veja-se  sob  "T  e  s  o  u  r  a".  E'  o  vocábulo  que  deu  origem 
ao  nome  específico:  maracuani,  dado  por  Latreille,  con- 
juntamente com  o  nome  genérico  Uca,  aliás  o  "u  s  s  a"  do 
indígena. 

Marandová  —  Certas  lagartas  de  borboletas  ou  ma- 
riposas, em  geral  as  de  porte  maior,  gordas  e  inermes  (as 
cabeludas  ou  cobertas  de  espinhos  são  "t  a  t  o  r  a  n  a  s"). 
Amadeu  Amaral  registra  "Mandorová"  como  forma 
caipira;  porém  "M  arandová"é  não  só  a  forma  indí- 
gena primitiva,  como  também  mais  generalizada  no  Sul 
do  Brasil.  Pe.  Teschauer  escreve  "M  a  n  d  u  r  u  v  á". 

Maranhão  —  Não  sabemos  até  que  ponto  vai  o  nexo 
que  une  a  origem  desta  denominação,  aplicada  à  ave  per- 
nalta,  mais  geralmente  conhecida  por  "Flamengo", 
com  o  nome  do  grande  Estado  nortista  e  do  mar  dulce.  João 
Ribeiro,  o  erudito  filólogo,  em  seu  livro  "A  Lingua  Nacio- 
nal" (pag.  211  a  230)  discute  largamente  as  várias  e,  em 
parte,  bem  curiosas  etimologias  aventadas.  A  essas  pagi- 
nas remetemos  o  leitor,  sem  contudo,  a  nosso  ver,  lhe  ter 
encaminhado  a  curiosidade  para  a  solução  definitiva  da 
questão. 

(Em  resumo:  Mar?  ah,  não;  —  Marachão;  —  Uma 
adivinha  popular:  Que  é  o  que  é?  Mil  marinhinhos,  mil 
maranhões;  —  Maranha;  —  Maranhaí).  Da  nossa  parte 
lembraremos  apenas  que  J.  Ribeiro  não  aborda,  infeliz- 
mente, a  aplicação  ornitológica  do  emaranhado  vocábulo. 

Maria  de  barro  —  O  Sr.  Fr.  Dias  da  Rocha,  no  Ceará, 
registra  assim  o  nome  do  pássaro,  que  no  Sul  chamamos 
"João  de  barro".  Não  sabemos  si  tal  variante  tem 
de  fato,  aplicação  generalizada. 

Maria  branca  —  O  mesmo  que  "Pombinhas  das 
Almas". 

Maria  cavaleira  —  Veja  "Pai  Agostinho". 

Maria  conga  —  E'  em  Sergipe,  como  nos  informou 
o  Sr.  Cleômenes  Campos  "uma  formiga  enorme,  negra.  In- 
sidia". 

Maria  farinha  —  Em  Pernambuco  designa  "ura  pe- 
queno carangueijo  que  dizem  ser  semelhante  ao  "Chama- 
maré"  ou  "E  s  p  i  a  -  m  a  r  é".  (Informação  do  Sr.  E. 
Avila  de  Tigipió) .  Rodolpho  Garcia,  no  Dic.  Brasileirismos, 
diz  que  é  um.  crustáceo  bastante  vulgar  em  Pernambuco, 
talvez  Ocypode  albícans,  provavelmente  arenaria.  Porém 


—  491  — 


mais  adequada  nos  parece  a  informação  colhida  pelo  Dr. 
J.  Gonçalves,  segundo  a  qual  "Maria  farinha"  de- 
signa a  fêmea  do  "G  u  a  i  a  m  ú",  referindo-se  "fari- 
nha" à  ova  branca,  como  que  pulverulenta.  (O  nome, 
aliás,  está  consagrado  pela  geografia  nacional,  aplicado  a 
uma  localidade  ao  norte  de  Recife. 

Maria  guensa  ou  "G  u  e  n  s  a"  —  Em  Mato  Grosso, 
é  o  mesmo  que  "  J  a  c  u  n  d  á". 

Maria-já-é-dia  ou  na  Baía,  "Maria-é-dia"  — 
Nome  onomatopaico  do  passarinho  da  fam.  Tyrannideos, 
Elaenea  fUivogastra,  aliás  do  grupo  das  "Guará- 
c  a  V  a  s";  é  bruno-cinzento  no  dorso,  mais  claro  em  baixo, 
com  barriga  amarelo-pálida.  As  penas  da  cabeça  são  es- 
treitas c  alongadas,  formando  topete.  Pelo  que  os  indíge- 
nas paraenses  afirmaram,  êsse  nome  é  verdadeiramente 
onomatopaico  para  Cyclorhis  gnyanensis,  pequena  ave  re- 
forçada, da  fam.  VÍ7-eonideos,  de  dorso  verde,  ventre  claro 
e  cabeça  pardacenta. 

"E'  um  verdadeiro  artista  na  construção  do  seu  ni- 
nho e  mesmo  aos  beija-flores  não  fica  a  dever  neste  sen- 
tido", diz  Euler.  Representa  o  conjunto  uma  linda  tigeli- 
nha  de  5  cms.  de  diâmetro  e  pouco  menos  de  altura  e,  ape- 
zar  de  colocado  sobre  um  ramo  de  árvore,  às  vezes  bem 
perto  das  casas,  nem  assim  é  fácil  descobrí-lo.  E'  que  o 
passarinho  enfeita  as  paredes  externas  de  tal  forma,  com 
pequenos  musgos  e  líquenes,  que  a  mimosa  construção  não 
se  diferencia  da  casca  do  galho,  do  qual  parece  ser  ape- 
nas uma  excrecência  natural. 

Maria  judia  —  O.  Monte  (Alm.  Agr.  Eras.  1926)  diz 
que  é  êste  outro  nome  que  dão,  no  Norte,  ao  "T  i  c  o  - 
t  i  c  o". 

Maria  mole  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Sciaenideos  (a 
que  pertencem  as  "Pescadas"  e  a  "  C  o  r  v  i  n  a  ") , 
Nebris  microps.  Distingue-se  facilmente  pelas  dimensões 
muito  pequenas  dos  olhos  e  por  ter  a  parte  superior  da 
cabeça  muito  mole,  pois  o  crâneo  aí  é  cavernoso  e  coberto 
de  escamas  muito  pequenas.  O  peixe  é  todo  êle  muito  mo- 
le e,  mesmo  fresco,  dá  a  impressão  de  estar  deteriorado. 
Atinge  quasi  2  palmos  de  comprimento.  ITá  também  uma 
"P  e  s  c  a  d  a"  verdadeira  que  merece  tal  nome,  porque  se 
deteriora  facilmente.  E'  ainda  Polyclemus  brasiliensis, 
aliás  género  afin  à  "C  o  r  v  i  n  a",  é  considerado  "Maria 
m  o  1  e";  distingue-se  esta  por  ter  2  séries  de  barbilhões 
no  queixo  e  um  apêndice  na  sínfise;  seu  colorido  consiste 


—  492  — 


em  3  faixas  transversais  escuras  e,  intercaladas,  ha  ou- 
tras, menos  definidas. 

Maria  mole  —  O  mesmo  que  "S  o  c  ó  z  i  n  h  o". 

Maria  nagô  —  Denominação  que  se  dá  na  Baía  ao 
peixe  do  mar  Equetus  lanceolatus,  da  fam.  Sciaenideos. 
A  denominação  vulgar  compara  o  desenho  do  peixe  à  ta- 
tuagem usada  pelos  negros  de  raça  nagô. 

De  fato,  ornam  o  belo  peixe  várias  faixas  pretas,  bem 
destacadas  do  fundo  pardo-amarelado,  por  serem  guarne- 
cidas por  orlas  claras.  A  faixa  maior  começa  no  alto  da 
nuca  e  passa  obliquamente  pelos  flancos  até  a  cauda;  dua.s 
outras  enfeitam  a  cabeça.  A  nadadeira  dorsal  no  início  é 
delgada  e  comprida;  segue-se  depois  o  prolongamento,  bai- 
xo, que  se  extende  até  quasi  à  cauda.  Diz  Castelnau  que 
o  peixe  não  pode  ser  levado  ao  mercado,  pois  apodrece  ra- 
pidamente. 

Maria  preta  —  Passarinho  da  fam.  Tyrannideos,  do 
gên.  Knipolerjus,  preto  com  ornatos  brunos  nas  azas  e  na 
cauda;  a  espécie  K.  comutm  tem  um  longo  topete  no  vér- 
tice; em  K.  nigerrimvs  êsse  topete  é  bem  menor;  ambas 
são  do  Brasil  meridional. 

Maria  preta  —  Por  "Pássaro  preto".  Veja  êste. 

Maria  rendeira  —  Em  Sergipe:  veja  sob  "Ren- 
de i  r  a". 

Maria  da  Serra  —  Veja  sob  "Sarro". 

Maria  da  loca  —  Pequenos  peixinhos  da  fam.  Go- 
biideos;  veja  "M  ussurung  o". 

Marianinha  —  Também  conhecido  na  Amazónia  por 
"Periquito  d' anta"  (seg.  E.  A.  Goeldi)  ;  contudo 
devemos  acrescentar  desde  logo  que  êste  último  nome  lhe 
cabe  mal,  pois  que  se  trata  de  um  Psittacideo  da  sub-fam. 
Pionineos,  cujo  corpo  se  compara  melhor  a  um  papagaio 
menor  e  não  a  um  periquito.  Ocorrem  no  Brasil  só  duas 
espécies  do  gên.  Pionites,  ambas  da  Amazónia:  Pionites 
lencogaster,  da  Amazónia  inferior,  que  é  a  "M  a  r  i  a  n  i  - 
n  h  a"  legítima,  de  azas  e  dorso  verdes,  lado  inferior  bran- 
co, que  passa  ao  amarelo  no  pescoço  e  no  baixo  ventre;  o 
alto  da  cabeça  até  a  nuca  é  ocráceo.  Há  uma  sub-espécie, 
P.  Iene.  xanthomeriiis,  da  Amazónia  superior,  que  difere 
da  espécie  típica  por  serem  também  amarelas  as  penas  das 
coxas.  Do  mesmo  género  dessas  "M  a  r  i  a  n  i  n  h  a  s"  é  P. 
melanocephalus;  também  do  alto  Amazônas  e  que  difere 
principalmente  por  ter  cabeça  negra.  A  essa  espécie  Goel- 
di atribuo  o  nome  indígena  "M  ai  puré". 


—  493  — 


Maribondo  —  Veja  sob  "M  a  r  i  m  b  o  n  d  o". 

Muriçoca  —  Veja  sob  "M  o  r  i  ç  o  c  a". 

Mariguí  —  ou  "B  a  r  i  g  u  í"  ou  mais  comumente 
"B  i  r  i  g  u  í". 

Marimbá  —  Peixe  do  mar,  Diplodus  argenteus,  da 
fam.  Sparideos  (à  qual  pei-tencem  também  o  "P  a  r  g  o" 
e  o  "P  e  i  X  e  p  e  n  a")  -  O  corpo  é  robusto,  porém  não 
atinge  mais  de  meio  metro  do  comprimento.  Seu  peso  mé- 
dio, no  mercado,  é  de  meio  quilo.  Caracteriza-o  uma  man- 
cha preta  na  parte  superior  do  pedúnculo  caudal  e  uma 
faixa  amarela  na  orla  da  nadadeira  caudal ;  o  colorido  ge- 
ral é  prateado,  cinéreo.  No  mercado  tem  cotação  ínfima. 
E'  o  alimento  predileto  dos  méros  (seg.  J.  C.  Travassos). 

Marimbondo  ou  "Maribondo"  —  E'  mais  ou 
menos  sinónimo  de  "V  e  s  p  a";  abrange  assim  todos  os 
himenópteros  maiores  (exclusive  abelhas,  mamangabas  e 
formigas),  dotados  de  ferrão.  A  etimologia  não  é  clara; 
mas  no  "Dicionário  da  Lingua  Bunda"  de  frei  Canneca- 
tim,  vespa  é  Maribundu  ou  Aribundu,  etc.  Outros  pre- 
ferem derivação  do  tupi.  Em  S.  Paulo  predomina  a  dicção 
marimbondo ;  no  Sul  e,  ao  que  parece,  no  Norte,  maribon- 
do. Claro  está  que  por  isto  não  podemos  taxar  de  errada 
a  forma  menos  usual. 

Marimbondo  caçador  —  O  mesmo  que  "V  e  s  p  a  ca- 
çador a"  ou  "V  e  s  p  ã  o"  (veja-se  sob  esta  palavra). 
O  caipira  sabe  que  essas  vespas  são  caçadoras  eméritas  e 
valentes,  e  daí  a  origem  da  "simpatia",  que  consiste  no  se- 
guinte :  êste  grande  himenóptero,  torrado  e  i'eduzido  a  pó, 
é  dado  a  cheirar  aos  cachorros,  para  assim  lhes  aguçar  o 
faro  e  torná-los  bons  caçadores.  (Informações  do  Dr.  Jo- 
sé Gonçalves,  São  Paulo). 

Marimbondo  de  chapéu  —  O  mesmo  que  "Beijú- 
c  a  b  a  ". 

Marimbondo  mangangá  —  Veja  "M  a  m  a  n  g  a  b  a". 
Marinheiro  —  Veja-se  sob  "A  r  a  t  ú". 

Mariposa  —  Designa  os  lepidópteros  Heteroceros, 
geralmente  noturnos  ou  crepusculares,  cujas  antenas  são 
filiformes  ou  pectinadas,  etc,  porém  nunca  terminadas  em 
pequena  clava  (como  o  são,  unicamente,  as  antenas  dos  le- 
pidópteros Rhopaloceros,  isto  é  das  verdadeiras  "Bor- 
boletas", diurnas) . 

"Bruxas"  são  também  os  heteroceros  maiores,  fi- 
cando assim  reservado  o  têrmo  "  m  a  r  i  p  o  s  a ",  no  sentido 


—  494  — 


mais  restrito,  para  os  heteróceros  de  tamanho  médio  e  os 
minúsculos  Microlepidopteros,  que  às  vezes  medem  4  mms. 
de  envergadura;  porém  nem  todos  os  chamados  Micros 
(abreviatura  generalizada  entre  os  especialistas,  por  Mi- 
crolepiclopteroti  ou  "m  o  t  h  s"  dos  ingleses,  são  assim 
microscópicos,  havendo  mesmo  espécies  de  tamanho  su- 


Mariposas 


perior  ao  da  média  das  borboletas.  O  lepidóptero  da  "T  r  a  - 
ç  a"  é  uma  mariposa,  bem  como  o  do  "B  i  c  h  o  da  s  e  - 
d  a".  Veja-se  também  sob  "Bruxa  ". 

Um  dos  nossos  melhores  escritores,  da  Academia  de 
Letras,  ao  salientar  os  méritos  de  um  poeta,  citou-lhe  a 
poesia  "A  Borboleta",  em  que  o  mísero  inseto  acaba  mor- 
rendo com  as  azas  queimadas  na  vela.  Certamente  foi  pa- 
ra não  lhe  diminuir  o  valor,  que  o  crítico  deixou  de  dizer, 
que  a  tal  borboleta  não  podia  deixar  de  ser  mariposa,  por- 
que à  meia-noite  não  há  borboletas  acordadas,  nem  para 
os  poetas . . . 


—  495  — 


E'  deslise  igual  ao  de  outro  escritor,  que  enfeitou  os 
prados  com  pirilampos,  ao  descrever  a  madrugada! 

Para  o  zoólogo,  o  capítulo  "Mariposas"  (ou  Lepidop- 
teros  Heteroceros)  é  um  dos  mais  difíceis  de  tôda  a  ento- 
mologia. Basta  dizer  que  do  "Catalogue  of  Moth"  do  Bri- 
tish  Museum  (Londres)  o  autor,  Sir  Hampson,  publicou 
15  grossos  volumes  e  o  infatigável  cientista  estava  longe, 
ainda,  de  poder  dar  por  concluída  a  enorme  tarefa.  Muito 
menos  sabemos  nós  em  quanto  orça,  mesmo  aproximada- 
mente apenas,  o  número  das  nossas  espécies  de  mariposas ! 
E  não  se  diga  que  tal  estudo  é  apenas  uma  inocente  preo- 
cupação erudita  de  naturalista.  Há,  justamente  entre  os 
Heteroceros,  uma  infinidade  de  espécies  que  muito  de  per- 
to interessam  à  entomologia  económica,  por  serem  as  suas 
lagartas  as  responsáveis  por  grandes  danos  causados  à 
agricultura. 

Em  um  catálogo  dos  insetos  nocivos.  Costa  Lima  re- 
gistrou 493  espécies  de  lagartas  de  Lepidopteros  que  vivem 
nas  plantas  e  mais  da  metade  delas  faz  parte  do  presente 
grupo. 

Daí  a  necessidade  de  conhecer-lhes  a  sistemática,  afim 
de  evitar  a  confusão  de  espécies,  aparentemente  iguais,  po- 
rém de  hábitos  diversos;  além  disto  o  registro  da  sua 
distribuição  geográfica  e  o  estudo  das  particularidades 
biológicas  de  cada  família,  género  e  espécie,  é  igualmente 
tarefa  da  entomologia  económica,  a  qual,  só  depois  de  bem 
enfronhada  nesses  detalhes,  poderá  cuidar  eficientemen- 
te da  debelação  da  praga. 

Mariposa-beija-f lor  —  Uma  grande  superfamília  das 
mariposas,  os  Sphmgideos,  tem  feição  muito  característica 
e,  realmente  iembi-am  tais  espécies  a  conformação  geral 
dos  beija-flores:  o  corpo  grosso,  fusiforme,  as  azas  delga- 
das, o  vôo  retiiíneo,  rápido  e  sussurrante  e,  às  vezes,  o 
próprio  colorido  verdolengo  —  tudo  isto  faz  com  que,  nu- 
ma observação  pouco  atenta,  se  confundam  oa  dois  seres. 
Além  disto,  o  lepidóptero,  ao  sugar  nas  flores,  desenrola 
e  extende  para  a  frente  a  longa  tromba,  que  assim  finge  o 
bico  da  avesita. 

A  pouca  luz  do  ocaso,  hora  em  que  começa  a  atividade 
dos  Sphmgideos,  contribuo  para  que  a  ilusão  seja  quasi 
completa.  Não  admira,  pois,  que  até  um  naturalista  dos 
mais  provectos,  como  o  foi  Bates,  tenha  atirado  a  tais  ma- 
riposas, supondo  tratar-se  de  beija-flores,  como  êle  pró- 
prio confessou.  Assim  se  explica  a  convicção  do  povo,  de 
que  uma  tal  transformação  de  beija-flor  em  mariposa  se 
opere  realmente  e  parece  que  há  lendas  que  o  confirmam. 


49Õ  - 


Simão  de  Vasconcellos,  da  Comp.  de  Jesus,  em  sua  Cró- 
nica, 1.  1,  pag.  112,  também  nos  assevera:  "Esta  avezi- 
nha, suposto  que  fomente  seus  ovos  e  dêles  nasce,  é  coi- 
sa certa  que  é  produzida  muitas  vezes  de  borboletas.  Sou 
testemunha  que  vi  com  meus  olhos  uma  delas,  meio  ave  e 
meio  borboleta,  como  ia  se  aperfeiçoando  de  baixo  da  fo- 
lha de  uma  latada,  até  tomar  vigor  e  voar". 

Podemos  quasi  asseverar  que  a  mariposa,  a  que  se 
refere  o  bom  ci"onista,  é  a  Pholus  lambrnscae,  cuja  lagar- 
ta é  praga  da  parreira,  de  cujas  folhas  se  alimenta. 

Mariposa  do  café  —  Microlepidoptero  da  fam.  Ti- 
neideos  (traças),  Leucoptera  coffeella,  cujas  larvas  vivem 
no  parênquima  das  folhas  do  cafeeiro,  causando  assim 
algum  dano,  que  em  certas  circunstâncias  pode  assumir 
proporções  maiores.  As  folhas  ficam  manchadas  ("man- 
cha de  hierro"  dos  venezuelanos)  e  quando  a  larva  está 
no  tempo  de  se  metamorfosear,  ela  tece  um  pequeno  casu- 
lo recoberto  por  delicados  fios  de  seda  branca,  em  forma 
de  um  X  largo,  em  geral  na  face  inferior  da  folha.  A  ma- 
riposinha  mede  apenas  5  a  6  mms.  com  as  azas  distendidas ; 
a  côr  é  branco-azulada,  com  franjas  de  pêlo  pardacento 
nas  azas  e  um  desenho  preto  na  ponta  destas.  Há  várias 
espécies  de  himenópteros  parasitas,  de  apenas  1  mm.  de 
comprimento,  que  perseguem  suas  larvas. 

Mariquinhas  ou  "M  a  r  i  q  u  i  n  a"  —  Evidente  de- 
turpação da  denominação  indígena  "M  u  r  i  q  u  i  n  a"  ou 
"M  b  u  r  i  q  u  í",  "B  u  r  i  q  u  í",  símio  ao  qual  mais  co- 
mumente  o  povo  dá  o  nome  de  "M  o  n  o"  (Eriodes  ara- 
chnoides).  Vimos  porém  a  denominação  "M  a  r  i  q  u  i- 
n  h  a"  atribuída  também  a  certos  saguís  do  Sul  e  ao 
"M  a  c  a  c  o  da  n  o  i  t  e"  de  Mato  Grosso. 

Mariquita  —  O  mesmo  que  "C  a  m  b  a  c  i  c  a". 

Mariquita  —  Peixe  da  fam.  Serranideos,  Dules  auriga 
e  também  Callididus  flaviventris,  semelhante  àquele.  O 
primeiro  tem  o  3.°  acúleo  dorsal  prolongado  em  comprido 
filamento.  São  comuns,  mas  crescem  apenas  até  pouco  mais 
de  um  palmo. 

Marisco  —  Tôda  sorte  de  moluscos  e  outros  inverte- 
brados marinhos  comestíveis,  que  os  pescadores  recolhem 
do  mar  ou  das  praias.  Esta  acepção  ampla  do  termo  faz, 
portanto,  incluir  também  os  crustáceos  (carangueijos, 
lagostas,  camarões),  porém  nunca  os  peixes,  que  por  sua 
vez  constitue  o  "pescado".  Nesta  acepção  sulina,  o  "m  a- 
risco"  correspondo  ao  que  o  italiano  abrange  sob  o  no- 
me "frutto  di  mare".    No  entanto  diz  J.  Veríssimo, 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


—  497 


que  o  ribeirinho  da  Amazónia  vai  "mariscar",  quando 
cuida  de  "pegar  peixe"  para  a  refeição. 

Em  sentido  restrito,  "M  a  r  i  s  c  o"  é  sinónimo  de 
"Mexilhão",  que  é  o  verdadeiro  nome  do  bivalvo  das 
pedras  (Mytilus). 

Maritacaca  —  Em  Pernambuco,  ou  abreviadamente 
"T  a  c  a  c  a"  e 

Maritataca  ou  "  J  a  r  i  t  a  t  a  c  a"  —  E'  o  mesmo  que 
"C  a  n  g  a  m  b  á". 

Marreca  —  Há  umas  16  espécies  de  aves  indígenas 
da  fam.  Anatideos  as  quais  cabe  êste  nome.  Tais  são: 
"Irerê",  "A  nanai",  "Assobiadeira",  "Can- 
cã" e  "Paturi";  as  formas  maiores  são  "Mer- 
gulhador", "Marrecão"  e  "Pato  do  Ma- 
t  o".  Sob  a  designação  específica  "Marreca"  compreen- 
de-se  geralmente  Nettiom  hrasiliense,  a  que  nos  referi- 
mos sob  "A  n  a  n  a  í",  por  ser  êste  seu  nome  específico 
mais  generalizado. 

Qual  a  diferença  entre  as  marrecas  e  os  gansos?  Não 
é  fácil  responder  em  poucas  palavras. 

Zoologicamente  os  gansos  são  Anserineos  e  as  mari'e- 
cas  Anatmeos  e,  no  entanto  o  "Irerê",  apezar  de  per- 
tencer ao  grupo  dos  gansos,  no  Sul  do  Brasil  é  denomina- 
do "M  a  r  r  e  c  a  do  Par  á". 

Cabe  pois  aqui  uma  explicação  zoológica:  Os  Ansei-i- 
neos  (ou  gansos)  têm  pescoço  comprido,  a  cauda  tem  16 
a  18  retrizes,  o  tarso  é  mais  comprido  do  que  o  dedo  mé- 
dio, inclusive  a  unha;  o  bico,  na  base,  é  mais  alto  do  que 
largo.  Além  disso,  os  sexos  não  diferem  entre  si  pelo  co- 
lorido, o  macho  auxilia  a  fêmea  na  criação  dos  filhos  e, 
finalmente,  são  aves  que  não  mergulham  quando  nadam. 
Os  Anatineos  (marrecos),  ao  contrário,  têm  pescoço  não 
muito  longo,  a  cauda  consta  de  14  a  16  penas,  o  tarso  é 
mais  curto  do  que  o  dedo  médio;  o  bico,  na  base,  é  mais 
largo  do  que  alto.  Os  machos  distinguem-se  pelo  colorido 
mais  rico,  principalmente  no  período  nupcial,  tornando-se 
então  as  córes  mais  brilhantes;  quasi  todos  os  marrecos 
gostam  de  mergulhar.  Os  patos  constituem  uma  sub-famí- 
lia  intermediária,  mais  chegada  à  dos  gansos,  distinguin- 
do-se  pela  cauda  mais  comprida  e  pela  presença  de  uma 
verruga  na  fronte. 

Há  no  Brasil,  ao  todo,  umas  24  espécies  da  ordem 
Anseriformes  e  é  bem  curiosa  a  sua  distribuição  pelo  país. 


498 


No  Estado  de  S.  Paulo  ocorrem  apenas  8  espécies,  algu- 
mas das  quais,  como  o  "P  a  t  o  A  r  m  i  n  h  o"  e  o  "M  e  r  - 
g  u  1  h  ã  o",  só  acidentalmente  extendem  suas  migrações 
até  aqui.  Na  Amazónia,  apezar  da  facilidade  de  vida,  que 
lhes  deveriam  proporcionar  as  condições  hidrográficas 
da  região,  também  não  se  registram  sinão  umas  10  espé- 
cies. No  Rio  Grande  do  Sul,  ao  contrário,  quasi  tôdas  as 
espécies  brasileiras  se  encontram  e,  às  vezes,  em  tal  abun- 
dância, que  os  caçadores  voltam  não  só  com  a  maior  va- 
riedade, como  também  carregados  com  tal  quantidade,  que 
é  uso  guardar  a  deliciosa  carne  em  conserva  ou  passar  as 
aves  preparadas  na  gordura. 

Couto  de  Magalhães  descreve  da  seguinte  forma  o 
modo  de  "fazer  os  barris  de  patos  e  marrecos"  (isto  é  gran- 
des caçadas,  cujo  rendimento  é  depois  salgado  e  conser- 
vado em  barris)  :  "Há  um  certo  tempo  em  que  êstes  pal- 
mípedes  perdem  as  penas  grandes  das  azas,  de  modo  a  não 
poderem  voar  e  assim  ficam  "broncos",  no  dizer  dos  ta- 
puios do  Norte.  Por  esta  ocasião  os  caçadores  espreitam  o 
lugar  em  que  os  grandes  bandos  de  marrecos  costumam 
pastar  e,  durante  a  noite,  ali  fazem  um  curral  ou  "caiça- 
ra" de  talos  verdes  de  coqueiro.  Pela  madrugada,  ao  virem 
as  marrecas  para  a  lagôa,  os  caçadores  metem-se  pela 
água  a  dentro,  no  lugar  oposto  ao  pasto  habitual  e  onde 
está  a  caiçara  e  vão-nas  tangendo  até  que  entram  ali,  on- 
de fecham  e  matam  aos  centos". 

Marreca  apaí  —  Nome  vulgar  dado  no  Norte  ao 
"I  r  e  r  ê". 

Marreca  do  Pará  —  O  mesmo  que  "Irerê";  aquela 
designação  geogx'áfica  não  tem  fundamento,  pois  a  espécie 
se  extende  não  só  por  tôda  a  América  do  Sul  e  Central, 
como  também  existe  na  África  tropical. 

Marreca  peba  —  Dendrocygna  fulva,  portanto  do  mes- 
mo género  que  a  "I  r  e  r  ê",  da  qual  difere  por  não  ter 
colorido  branco,  porém  pardo  na  parte  anterior  da  ca- 
beça e  da  garganta.  Ocorre  em  tôda  a  América,  da  Argen- 
tina ao  Texas  e  também  na  África  e  na  índia. 

Marreca  toucinho  —  Poecilonetta  hahmnensis;  ca- 
racteriza-se  por  ter  cauda  bastante  longa;  o  colorido  é 
bruno-cinzento  no  lado  superior,  escuro  no  alto  da  cabeça; 
o  lado  inferior  é  pardo-amarelado,  com  manchas  ovala- 
das como  gotas;  a  garganta  é  branca;  a  aza  tem  espelho 
verde,  orlado  de  amarelo-avermelhado.  Existe  em  todo  o 
Brasil,  de  Norte  a  Sul. 


-   499  — 

Marrecão  ou  "G  a  n  s  o  do  m  a  t  o",  no  Sul  —  Ave 
da  fam.  Anatideos,  Alopochen  jubahis.  E'  do  tipo  dos 
gansos;  no  encontro  das  azas  há  um  tubérculo,  que  nos 
indivíduos  mais  velhos  se  transforma  em  esporão.  A  còr 
da  cabeça,  pescoço  e  peito  é  cinzenta;  o  dorso  e  a  barriga 
são  avermelhados;  as  azas  e  a  cauda  são  pretas,  com  bri- 
lho verde  metálico;  o  bico  e  as  pernas  são  avermelhados. 
E'  mais  comum  na  Amazónia,  mas  às  vezes  também  apa- 
recem no  litoral  de  S.  Paulo. 

Martelo  —  Em  Pernambuco  é  êste  o  nome  das  larvas 
dos  mosquitos;  deu  oi-igem  a  esta  comparação  o  aspeto 
geral  das  ninfas,  cuja  cabeça  é  muito  volumosa,  presa  ao 
cabo  do  martelo,  representado  pelos  segmentos  abdomi- 
nais. 

Martim  cachá  —  Nome  onomatopaico  ou  "M.   c  a-• 
c  h  a  ç  a",  deturpação  do  precedente  ou  ainda: 

Martim  grande  —  Nomes  dados  à  espécie  maior  de 
"Martim  pescador". 

Martim  perêrê  —  Veja-se  sob  "M  atim  perêr  ê". 

Martim  pescador  ou  "Pica  peixe"  —  Aves  da 
ordem  Coracii formes,  fam.  Alcedinideos,  com  o  único  gé- 
nero Cerijle.  Na  Amazónia  são  conhecidos  por  "  A  r  i  r  a  m  - 
b  a  s".  Há  5  espécies  brasileiras;  C.  torquata  distingue-se 
pelo  tamanho  (44  cms.)  e  pelo  colorido  ardósia;  é  o  "M. 
c  a  c  h  á".  A  seguir,  um  tanto  menor,  com  33  cms.,  C.  ama- 
zona. Duas  outx\as,  medindo  ambas  cêrca  de  20  e  poucos 
centímetros,  C.  americaria  e  C.  inda,  diferem  pouco  entre 
si  pelo  colorido  e,  finalmente,  o  anão  do  grupo  é  C.  aenea, 
com  apenas  13  cms.  O  belo  colorido  pouco  difere  de  uma 
espécie  para  outra ;  predomina  a  côr  verde  esmeralda,  com 
traços  e  pontilhados  brancos ;  no  peito  e  no  ventre  há  mis- 
tura de  branco  e  verde  e  algum  colorido  vermelho  ferru- 
gíneo.  O  modo  de  vida  de  um  é  o  de  todos.  Pousado  so- 
bre um  galho  curvado  sobre  o  rio,  o  "Martim"  vigia  a 
superfície  das  águas  e,  descobrindo  o  que  lhe  pareça  indí- 
cio de  peixe,  pi'ontamente  se  deixa  cair,  desaparecendo 
por  alguns  momentos  de  baixo  d'água,  a  dar  caça  ao  úni- 
co alimento  que  lhe  apetece.  Naturalmente  o  "C  a  c  h  á", 
que  é  ave  robusta,  pode  se  haver  com  espécimens  bem 
maiores  do  que  os  seus  parentes  mais  franzinos.  Entre 
nós  nem  vale  a  pena  falar  do  pescado  que  vai  para  o  seu 
bucho,  em  vez  de  se  destinar  ao  nosso  anzol.  Mas  na  Eu- 
ropa, onde  há  espécies  semelhantes  e  com  os  mesmos  há- 
bitos, os  pescadores  e  principalmente  os  criadores  de  pei- 


—  500  — 


xes  querem  mal  a  esta  ave  e,  no  último  caso,  com  boa  ra- 
zão. Os  ninhos  de  todos  êles  são  feitos  nos  barrancos  dos 
rios,  achando-se  a  câmara  no  fim  de  um  canal  mais  ou 
menos  comprido  e  que  chega  a  medir  até  2  metros,  quan- 
do escavado  pelo  Martim  grande. 

O.  Monte  (Alm.  Agr.  Bras.  1926)  refere  a  seguinte 
observação,  que  transcrevemos,  podendo  confirmá-la  por 
observação  própria:  "Interessante  é  o  ardil  empregado 


por  esta  ave,  com  o  fim  de  atrair  o  peixe.  Um  dia  estive 
por  muito  tempo  apreciando  seu  sistema  engenhosíssi- 
mo. Pousada  sobre  um  fio  telegráfico,  que  passava  so- 
bre uma  lagôa,  a  ave  de  vez  em  quando  dava  um  mergulho 
e  trazia  no  bico  um  peixinho.  Para  atrair  o  pescado,  o 
"Martim  pescador"  fazia  certa  necessidade,  que, 
caindo  n'água,  era  logo  motivo  de  ajuntamento,  que  en- 
tão era  aproveitado  para  a  pescaria.  E  isto  por  várias 
vezes". 

Maruim  —  ou  "M  e  r  u  i  m",  também  "M  i  r  u  i  m" 
no  Rio  Grande  do  Sul;  "B  e  m  b  é"  na  Amazónia.  Veja 
sob  "M  os  quito  pólvor  a". 

Massambé  —  Registrado  pelo  almirante  Camara,  de- 
signando na  Baía  uma  espécie  de  sardinha,  que,  segundo 
informações  do  Dr.  A.  Neiva,  é  de  tamanho  médio,  bran- 
ca com  dorso  pouco  escuro. 

Massarico —  Veja  também  "Batuíra".  Aves  da 
fam.  Charadriideos.  A  espécie  Marmella  (ou  Arenaria) 


Martim  pescador 


501 


interpres,  a  que  também  cabe  êste  nome,  é  cosmopolita 
e  assim  foi  de  Portugal  que  lhe  veio  o  nome.  Porém  tanto 
lá,  como  aqui,  o  nome  "m  a  s  s  a  r  i  c  o"  designa  várias 
outras  aves  de  géneros  divei\sos,  de  modo  que  é  impossí- 
vel reconhecer,  pela  indicação  dêste  nome,  de  que  espé- 
cie se  trata.  Podemos  considerar  "M  a  s  s  a  r  i  c  o"  sinó- 
nimo português  de  "Batuíra",  de  origem  tupi.  Veja 
também  "T  a  r  a  m  b  o  1  a"  e"Bico  rasteir  o". 

Massaricão  —  Aves  da  fam.  Charadriiãeos,  dos  gên. 
Himantopus  e  Numenins.  Ao  primeiro  destes  géneros  ca- 
be também  o  nome  "P  e  r  n  i  1  o  n  g  o".  Numenius  horealis 
caracteriza-se  por  ter  bico  curvado  para  baixo.  O  colori- 
do do  lado  dorsal  é  bruno-escuro,  tendo  as  ijenas  orlas 
pálidas;  o  lado  inferior  é  branco-amarelado,  com  man- 
chas escuras  angulares. 

Matá-matá  —  (Subst.  masc.)  Réptil  da  ordem  dos 
Cheloníos,  Cheli/s  fimbriata  da  Amazónia.  Atinge  50  cms. 


Mati  malá 


de  comprimento.  A  couraça  dorsal  tem  dois  sulcos  pro- 
fundos e  os  escudos  muito  marcados  e  ásperos;  a  casca 
ventral  é  estreita  e  encanoada.  O  pescoço  é  comprido,  mui- 
to rugado  e,  além  disto,  provido  de  várias  franjas;  a  ca- 
beça é  achatada,  triangular  e  termina  em  uma  espécie 
de  bico. 

E'  uma  verdadeira  caricatura  de  Quelônio,  quando  es- 
tes, fazendo-lhes  apenas  justiça,  já  não  primam  pela  be- 
leza. Contudo,  a  carne  do  "M  a  t  á  -  m  a  t  á"  é  boa;  Goeldi 
diz  ter  ela  cheiro  repugnante,  mas  isto  se  refere  antes  à 
casca  do  animal,  porque  vive  de  preferência  nas  águas 
estagnadas,  nos  lodaçais,  onde  se  alimenta  de  peixinhos 
e  sapos. 

Matim  perêrê  ou  "M  a  t  i  n  t  a  -  P  e  r  ê  r  a"  e 
"M  a  r  t  i  m  -  t  a  -  p  e  r  ê"  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo 
que  "S  a  c  í"  no  Sul.  Dizem  vários  autores  que  o  nome  é 
onomatopaico :  dois  assobios  e  logo  em  seguida,  em  voz 


502  — 


mais  cantada,  as  demais  sílabas  que  lhe  deram  o  nome. 
Outros  dizem  que  a  ave  emite  primeiro  um  assobio  estri- 
dente, seyuido,  em  voz  cavernosa,  dos  dizeres  silabados. 

"Não  são  pássaros,  não;  são  bruxas,  que  viram  em 
matinta-perêra,  para  cumprirem  seu  fadário  e  portanto 
são  duendes,  capazes  de  todos  os  malefícios.  Mas  avistan- 
do o  "Matinta-perêra",  basta  dizer-lhe  —  Vem 
buscar  tabaco  amanhã  —  e  a  pessoa,  que  à  noite  fôra  bru- 
xa, vem  de  fato  buscar  o  prometido  da  véspera,  no  dia  se- 
guinte". (J.  Coutinho  Oliveira,  Lendas  Amazônicas). 

Matirão  —  Na  Amazónia  é  o  nome  da  ave  da  fam. 
Ardeideos,  Nijctanassa  violácea.  No  Sul,  para  onde  esta  es- 
pécie também  se  extende  até  Santa  Catarina,  não  lhe  co- 
nhecemos nome  especial.  Assemelha-se  à  "G  a  r  ç  a  r  e  a  I", 
mas  é  de  côr  cinzenta,  com  manchas  escuras  no  dorso.  A 
cabeça  é  preta,  com  uma  linha  branca  sobre  o  véx-tice  e 
duas  outras  pela  face;  na  nuca  tem  penas  brancas,  alon- 
gadas. O  bico  é  preto,  as  pernas  são  amarelas. 

Matraca  —  O  mesmo  que  "Borralha  r  a"  (Batara 
cinerea). 

Matrinchã  —  Na  Amazónia,  é  o  nome  de  vários  pei- 
xes da  fam.  Characideos,  sub-fam.  Bryconineoí^,  tais  como 
Brycon  hrevicaudus,  congéneres  pois  da  "Piracan- 
j  u  b  a"  do  Brasil  meridional. 

Matupirí  —  Na  Amazónia  designa  um  variado  nú- 
mero de  peixinhos,  que  correspondem  aos  "Lambari  s" 
do  Brasil  meridional;  poucas  espécies  são  idênticas  nas 
duas  regiões. 

(Matiiraque)  —  Não  sabemos  si  na  Amazónia  ainda 
está  em  uso  êste  nome,  registrado  por  Martius  para  uma 
das  espécies  do  grupo  das  traíras.  José  Veríssimo  não  o 
menciona. 

Mauaí  —  Assim  grafa  Barbosa  Rodrigues  o  nome 
indígena  do  "P  e  í  x  e  boi"  e  parece-nos  ser  a  forma 
mais  etimológica.  Não  temos,  porém,  certeza  e  não  pode- 
mos, sem  mais  ampla  documentação,  asseverar  que  é  êste  o 
radical  do  arraigado  Munatí  dos  autores  europeus  (que 
também  deu  origem  ao  nome  genérico  Manatus). 

Mauarí  ou  "Maguari"  —  O  mesmo  que  "João 
G  r  a  n  d  e"  no  Sul. 

Mbaracajá  —  Pronúncia  original  de  "M  a  r  a  c  a  j  á" 
e  igualmente  em  uso ;  é  o  mesmo  que  "Jaguatirica". 


503  - 


Mbatará  ou  "Batará"  —  Veja-se  sob  "Bor ra- 
lhar a"  e  "Choca". 

(Mboi)  —  Vocábulo  indígena  (e  por  corruptela:  Boi), 
que  significa  cobra  em  geral;  mas  é  empregado  só  em  pa- 
lavras compostas,  usualmente  com  supressão  do  M  inicial. 

Mboicininga  ou  "B  o  i  c  i  n  i  n  g  a"  —  Significa  em 
tupi:  a  "cobra  que  faz  ruido"  isto  éa  "Cascava  1". 
Mburiquí  —  Veja  sob  "B  u  r  i  q  u  í",  isto  é  "M  ô  n  o". 
Mede-léguas  —  Veja  sob  "Curiango". 

Medc-palmos  —  Lagarta  dos  lepidópteros  (maripo- 
sas) da  fam.  Geometrideos.  E'  muito  característico  o  mo- 
do de  andar  dessas  lagartas,  mo- 
do  êste   determinado  pelo  número 
reduzido  de  patas.   Têm  elas  ape- 
nas 3  pares  na  extremidade  pos- 
terior, quando  as  lagartas  normais 
têm,  ao  todo,  8  pares.    Os  "Me- 
de -  p  a  1  m  o  s",  juntando  as  duas 
extremidades    opostas,    curvam  o 
corpo  em  arco,  e  logo  o  distendem, 
adiantando  a  parte  anterior;  pare- 
cem, assim,  medir  o  espaço  aos  pal- 
mos,  ao  que  também  o  nome  lati-         o  inscto  .iduuo 
no  faz  alusão.  Várias  espécies  são 
nocivas  à  agricultura,  como  por  exemplo  o"Curuque- 
r  ê"  e  a  "Lagarta  do  milhará  1". 

Medusa  — Denominação  erudita  dos  Celenterados  que 
o  povo  conhece  por  "Água  viva". 

Meia  pataca  —  O  mesmo  que  "Alma  de  gato". 

Meio  chumbo  —  No  Oeste  do  Estado  de  S.  Paulo,  é 
o  mesmo  que  "Carrapatinh  o". 

Meirinho  —  Pequenas  aranhas  da  fam.  Salticideos, 
do  grupo  das  "aranhas  vagabunda  s",  que  não 
.        fazem  teias ;  em  geral  têm  menos  de  um  cen- 
\  IS'/       tímetro  de  comprimento,  o  corpo  é  grosso, 
quadrado  na  frente,  de  côr  cinzenta,  com  al- 
gum desenho  esbranquiçado.  Em  dias  de  sol 
ficam  de  vigia  nos  batentes  das  janelas,  on- 
de dão  caça  a  pequenos  insetos;  muito  ágeis, 
pulam  sobre  a  vítima  incauta,  mesmo  que  se- 
ja do  tamanho  da  mosca  comum  e,  sub- 
jugando-a  facilmente,  levam-na  para  um  es- 
conderijo, afim  de  sugá-la.  Uma  destas  espécies,  a  mais 
comum  em  S.  Paulo  e  no  Rio  de  Janeiro  é  Menemerus  bi- 


504  — 


vittatus,  que  aliás  também  se  encontra  na  África  e  na 
Ásia. 

Mel  de  anta  ou  "Tapieira"  —  Abelha  social  da 
fam.  Meliponideoa,  provavelmente  Melipona  flavipennis,  a 
maior  das  espécies  brasileiras  da  família,  com  13  mms.  de 
comprimento  e  5,5  mms.  de  largura  no  tórax. 

Mel  de  cachorro  —  Denominação  pejorativa,  que  cabe 
a  várias  abelhas  sociais,  cujo  mel  é  ruim,  ácido  ou  de  mau 
aroma.  Tem  sido  registrado,  com  segurança,  como  apli- 
cado à  "C  u  p  i  r  a"  e  à  Melipona  argentata,  também  men- 
cionada sob  aquela  rubrica. 

Mel  de  pau  —  Por  fazerem  quasi  tôdas  seu  ninho  ou 
colmeias  em  paus  ôcos,  são  assim  chamadas  as  espécies 
indígenas  de  abelhas  que  armazenam  mel,  tôdas  elas  per- 
tencentes à  fam.  Meliponideos,  gêns.  Melipona  e  Trigona 
(ou  segundo  outros  autores,  este  último  género  é  apenas 
um  sub-gênero  de  Melipona,  que  compreende  tôdas  as 
espécies  brasileiras).  "Mel  de  pau"  é  o  mel  destas 
espécies,  diferentes  do  "mel  de  abelha"  (do  reino).  Mel 
(ou  "mé"  na  pronúncia  caipira)  refere-se  tanto  ao  pro- 
duto como  ao  inseto,  ao  qual,  mais  explicitamente  chamam 
"pai  de  mel";  as  larvas  são  a  "fi (li) ação".  (Veja  sob 
"Abelhas   sociais  indígenas"). 

Meleta  —  ou  "Melete"  ou  "Tamanduá  cole- 
t  e",  no  Norte  é  o  mesmo  que  "Tamanduá  m  i  r  i  m" 
no  Sul,  onde  de  fato  é  a  menor  espécie  da  família ;  no  Nor- 
te, porém,  há  ainda  outra  bem  menor  ("T  a  m  a  n  - 
duá-i")  e  lá  portanto  "mirim"  seria  ambíguo. 

Melro  —  Em  Portugal  designa  um  pássaro  canoro,  fa- 
moso cantor  como  o  nosso  "S  a  b  i  á",  aliás  pertencente  a 
mesma  família.  Por  uma  comparação  muito  pouco  justi- 
ficável, designa-se  no  Brasil  como  "Melro"  a  "G  r  a  ú  - 
n  a";  além  disto  também  o  "S  o  1  d  a  d  o"  é  conhecido  por 
igual  nome,  bem  como  o  "R  e  c  h  e  n  c  h  ã  o". 

Mercador  — Em  Recife  dá-se  êste  nome  ao  peixe  ma- 
rinho lá  também  mais  conhecido  por  "Frade". 

Merequem  —  Goeldi  e  também  Snethlage  atribuem 
êste  nome  aos  Psittacideos:  Commis  cacforiim  (congéne- 
re da  "J  a  n  d  a  i  a")  e  a  diversos  "T  i  r  i  b  a  s"  (gên. 
Pijrrlmra)  sendo  que  êstes  últimos  são  "Merenquens 
do  i  g  a  p  ó". 

Mergulhador  —  Veja  sob  "M  a  r  r  e  c  a". 

Mergulhão  —  No  Sul  de  Minas  Gerais  chamam  assim 
os  coleópteros  aquáticos  (Hydrophilideon,  Dytincideos  e 


505  " 


Gyrinideos) ;  de  fato  muitas  espécies  mergulham  continua- 
damente e  impressiona  a  agilidade  com  que  evoluem,  cor- 
rendo sobre  a  água. 

Com  mais  precisão  o  nome  designa  só  as  espécies  de 
coleópteros  das  mesmas  famílias  que  repetidamente  mer- 
gulham durante  longo  tempo,  passando  mesmo  a  maior 
parte  de  sua  vida  debaixo  da  água.  Como,  entretanto,  sua 
respiração  é  a  comum,  por  meio  dos  estigmas,  êstes  be- 
sourinhos  levam  a  necessária  provisão  de  ar  consigo;  ao 
mergulharem,  fazem-se  envolver  por  uma  bolha  de  ar,  que 
lhes  fornece  o  oxigénio  e,  exgotado  êste,  voltam  à  tona, 
para  repetir  a  manobi'a. 

As  larvas  de  algumas  espécies,  de  3  a  4  cms.  de  com- 
primento, com  possantes  mandíbulas,  são  carnívoras  e, 
nos  tanques  de  piscicultura  causam  dano  considerável. 

Mergulhão  ou  "Atobá"  —  Ave  da  fam.  Sulideos, 
Sula  lencogastra.  Além  desta  espécie,  são  assim  deno- 
minadas outras  aves  que  mergulham  com  perfeição,  tais 
como  Aechmophonii;  Podilymhiis  e  Podiceps.  Na  Ama- 
zónia, onde  o  Atobá  (Sida)  não  ocorre,  só  o  "B  i  g  u  á" 
é  conhecido  por  "Mergulhão".  Mas  de  fato,  quem 
com  mais  justa  razão  merece  o  título  de  mergulhador 
emérito,  é  o  Atobá  (  ou  "T  o  b  á",  como  o  povo  já  come- 
ça a  abreviar  o  nome).  Pode-se  compará-lo  a  um  ganso 
ou  pato,  de  bico  curvo  na  ponta  e  denteado  nos  bordos. 
O  colorido  é  bruno,  côr  de  café,  com  barriga  branca; 
a  garganta  e  os  loros  são  mis,  encarnados.  Vive  à  beira- 
mar  e,  voando  até  regular  distância  da  costa,  espreita  os 
peixes  que  sua  vista  descobre  debaixo  d'água.  Havendo 
peixe  à  flor  d'água,  a  ave  vôa  a  pouca  altura;  si  a  caça, 
porém,  nada  a  maior  profundidade,  o  atobá  eleva  seu  vôo 
a  20  ou  30  metros  e  dessa  altura  se  precipita  como  uma 
flecha;  no  percurso  aéreo  êle  ainda  mantém  as  azas  um 
pouco  abertas,  mas  no  momento  de  penetrar  na  água,  êle 
as  junta  ao  corpo.  Durante  alguns  segundos  a  ave  perse- 
gue o  peixe  e  si  foi  feliz,  vindo  à  tona,  engole  o  bocado 
nadando,  para  depois  alçar  o  vôo. 

Parece  que  é  a  esta  espécie  que  nos  Abrolhos  dão  o 
nome  de  "P  i  1  ô  t  o"  e  a  seu  respeito  o  Sr.  J.  Mesquita 
relata  na  "Voz  do  Mar"  (N."  31)  o  seguinte  fato  bas- 
tante curioso:  "Existem  nas  ilhas  de  Abrolhos  aves  aquá- 
ticas relativamente  grandes,  semelhantes  a  patos  domés- 
ticos, denominados  "Pilotos".  Mais  ou  menos  às  17  ho- 
ras estas  aves  se  recolhem  à  ilha  Redonda,  não  mais  voan- 
do; aí  os  pescadores  atormentam-nas  com  a  ponta  de 


—  506  — 

uma  vara,  para  obrigá-las  a  vomitar  o  peixe  que  come- 
ram durante  o  dia.  (Os  pescadores  certamente  aprende- 
ram tal  ardil  pela  observação  do  hábito  análogo  a  que 
nos  referimos  sob  "A  1  c  a  t  r  a  z").  Os  peixes  que  ainda 
possam  ser  aproveitados,  são  cortados  para  isca;  o  resto, 
já  meio  digerido,  é  pisado  com  areia  e  assim  êsse  engo- 
do é  lançado  nos  pesqueiros,  tornando-se  então  admirá- 
vel a  abundância  de  peixe,  a  ponto  de  as  linhas  não  lhes 
darem  vasão". 

Mergulhão  caçador  —  Designam  assim,  bem  como 
"P  i  c  a  -  p  a  r  r  a",  o  interessante  Poãilymbus  podiceps,  de 
30  cms.  de  comprimento  e  de  colorido  bruno-escuro  em 
cima,  cinzento  no  lado  ventral,  porém  com  a  garganta 
preta.  Distingue-se  bem  das  outras  espécies  por  ter  uma 
cinta  preta,  como  que  amarrada  ao  redor  do  meio  do  bico. 

0  caçador,  ao  aproximíir-se  do  açude  ou  da  lagôa  e  ao 
avistá-lo  nadando  ao  largo,  pensa  poder  matar  um  marre- 
quinho,  mas  antes  que  o  chumbo  atinja  o  alvo,  o  esperto 
mergulhão  afundou.  Longo  tempo  o  atirador  desapontado 
espera  pelo  i"eaparecimento  do  bichinho,  mas  êste  tão  ce- 
do não  vem  à  tona  ou,  quando  muito  faz  emergir  o  peris- 
cópio, para  poder  respirar  e  assim,  qual  submarino,  des- 
percebi<lo  se  afasta.  O  Príncipe  Wied  afirma  ter  obser- 
vado o  ninho  desta  ave,  asseverando  ser  flutuante.  Não 
encontrámos  a  respeito  melhoi-es  informações  na  litera- 
tura ornitológica  brasileira,  mas  como  a  mesma  espé- 
cie também  vive  nos  Estados  Unidos,  podemos  guiar-nos 
pelas  observações  lá  registradas.  De  fato,  o  "  M  e  r  g  u  - 

1  h  ã  o  -  c  a  ç  a  d  o  r"  só  faz  seu  ninho  no  meio  da  vege- 
tação aquática,  tanto  das  lagoas  como  de  pequenos  rios. 
Juntando  o  necessário  material  ao  redor  de  uma  touceira 
de  junco,  acumula  tanta  tabóa  quanta  fôr  necessária  pa- 
ra que  os  bordos  do  ninho  fiquem  alguns  dedos  acima  do 
nível  da  água.  Sabe  Deus  como  a  ave,  em  tais  circuns- 
tâncias, consegue  manter  a  temperatura  no  gráu  neces- 
sário para  que  os  ovos  não  gorem.  E  não  é  só  isto.  Às  ve- 
zes as  ondas  desprendem  o  ninho  da  touceira  e  então  o 
berço  flutua  à  mercê  da  correnteza  e  já  foi  visto  uma  mãe 
continuar  a  chocar,  calmamente,  os  ovos,  enquanto  o  ni- 
nho, tran.sformado  em  bote,  era  arrastado  para  o  rio  cau- 
daloso. 

Mero  —  Peixe  do  mar,  da  fam.  Serranideos,  Promi- 
cropH  itaiara.  E'  a  espécie  que  atinge  maiores  dimensões 
entre  todas  desta  família,  pois  chega  a  medir  2  Víi  metros 
(ou  3'",25,  segundo  Theodureto  Souto),  com  um  peso  má- 
ximo de  450  quilos  (cf.  Monografia  de  A.  M.  Ribeiro).  O 


507  — 


colorido  é  oliváceo  escuro,  uniforme  nos  adultos,  mas  nos 
novos  notam-se  pontos  negros  na  cabeça  e  5  faixas  sobre 
o  corpo.  Desovam  na  embocadura  dos  rios.  São  pescados 
à  linha,  sendo  a  melhor  isca  uma  "raia  santa",  viva; 
também  são  pescados  com  o  harpão  e,  enquanto  "Me- 


rotes",  nos  cóvos.  A  carne  é  das  melhores;  não  poden- 
do ser  vendida  fresca,  vai  salgada  para  o  mercado,  po- 
rém sem  os  ossos,  porque  na  medula  começa  logo  a  de- 
composição. Em  Portugal  o  mesmo  nome  designa  a  es- 
pécie européia  correspondente.  (Veja  estampa  da  pg.  182). 

Meruanha —  O  mesmo  que  "Murua- 
n  h  a  ". 

Meruim  —  O  mesmo  que  "M  a  r  u  i  m". 

Meuá  ou  "M  i  u  á"  —  Chamam  assim 
no  Maranhão  o  "B  i  g  u  á  -  t  i  n  g  a"  do 
Brasil  meridional  e  que  na  Amazónia  é  de- 
nominado "C  a  r  a  r  á". 

Mexilhão  —  Nome  português  dos  mo- 
luscos Lamellibranchios  marinhos,  da  fam. 
Mytiliãcos,  que  são  comestíveis;  a  mesma 
espécie  européia,  Mytilus  eãiãis,  também 
ocorre  em  nossas  costas,  mas  sob  for- 
ma  de   uma   variedade,   M.   edulis   pia-  Mexilhão 
tensÍH.   Não  é  tão  comum  nem  atinge  as 
dimensões  do  "S  u  r  u  r  ú"  congénere,  mas  apenas  5,5  cms. ; 
além  disto  tem  impressões  de  2  músculos  adutores  (no 
Sururu  há  só  um  sinal).  Os  envenenamentos,  ocasiona- 


508  - 


(los  por  êstes  moluscos,  ainda  não  têm  explicação  que  sa- 
tisfaça bem.  Talvez  sejam  devidos  às  condições  locais,  va- 
riáveis, da  água  que  habitam,  ou  então  correm  por  conta 
de  uma  toxina  (talanina),  que  se  desenvolve  no  próprio 
corpo  dos  moluscos,  quando  êstes  se  encontram  na  época  da 
reprodução.  Veja-se  também  sob  "M  a  r  i  s  c  o". 

Mexilhão  das  pedras  —  O  mesmo  que  "S  u  r  u  r  ú". 

Michole  ou  "Micholo"  —  Peixes  do  mar  da 
fam.  Serranideos,  gên.  Diplectrum..  Diferem  dos  outros 
géneros  da  família,  por  terem  o  alto  da  cabeça  e  o  foci- 
nho nús;  o  canto  do  opérculo  é  armado  de  fortes  acúleos. 
Também  têm  êste  nome  alguns  peixes  jugulares,  gên. 
Bathymaster,  com  a  nadadeira  ventral  situada  quasi  na 
garganta  e  o  dorso  guarnecido,  quasi  de  princípio  ao  fim, 
pela  respectiva  nadadeira. 

Em  Porto  Alegre  dá-se  o  mesmo  nome,  "M  i  c  h  o  1  a", 
ao  peixe  d'água  doce,  da  fam.  Cichliãeos,  gên.  Cvenicichla, 
mais  geralmente  conhecido  no  Brasil  meridional  por 
"J  o  a  n  i  n  h  a"  ou  mais  para  o  Norte  "J  a  c  u  n  d  á"  ou 
"Guensa".  Não  há  propriamente  analogia,  sinão  ape- 
nas vaga  semelhança  e  tanto  bastou  para  determinar  a 
adoção  do  mesmo  nome  para  duas  espécies  totalmente 
diferentes. 

Mico  —  Palavra,  ao  que  parece,  de  origem  caraíbe  e 
que,  levada  para  Portugal  e  Ilcspanha,  de  lá  nos  foi  tra- 
zida, tendo  se  generalizada  principalmente  no  Brasil  me- 
ridional. Êste  nome  abrange,  às  vezes,  como  designação 
genérica,  as  espécies  de  símios  de  porte  médio,  em  oposi- 
ção ao  "m  a  c  a  c  o"  (os  maiores)  e  "s  a  g  u  í"  (os  me- 
nores). Em  rigor,  porém,  aplica-se  só  às  espécies  do  gên. 
Cehus,  tais  como  "Mico  p  r  e  t  o",  C.  cirrifer,  preto 
com  cara  bi'ancacenta ;  C.  libidinosus,  o  mais  comum, 
amarelado,  com  boné  preto;  C.  rohuntus,  bruno-ruivo,  mas 
com  cabeça,  exti*emidades  e  cauda  pretas.  As  espécies 
congéneres  da  Amazónia  são  conhecidas  por  "Macaco 
prego",  nome  que  abrange  tôdas  as  espécies  do  género, 
além  disto  "Caia  r  a  r  a",  "S  a  i  t  a  u  á"  ou  "S  a  i  t  a  i  á", 
etc.  Caracteriza  a  todos  êles  o  penteado  da  cabeça,  que 
forma  um  topete  à  guiza  de  boné,  de  aba  levantada.  Vi- 
vem em  geral  em  grandes  bandos,  não  raro  mesmo  às  cen- 
tenas. 

São  as  espécies  deste  género  que  mais  vezes  vemos  no 
cativeiro  e  amestrados;  acostumam-se  bem,  tornam-se  bas- 
tante dóceis  e  aceitam  qualquer  alimento  adequado,  fru- 
tas com  predileção. 


509  - 


Os  micos  são  o  tipo  perfeito  do  macaquinho  irrequie- 
to e  travesso,  capaz  de  tôda  sorte  de  diabruras  e  mole- 
cagens; não  fossem  estas  tão  ari-aigadas  em  sua  índole 
e  seria  muitíssimo  divertido  ter  um  mico  solto  em  casa... 


Mico 


mas  quem  já  o  experimentou,  não  torna  a  fazê-lo,  lem- 
brando-se  das  cenas  semelhantes  às  que  determinaram  a 
expressão:  "macaco  em  casa  de  louça"! 

Micuim  —  ou  "Mucuim"  no  Norte  do  Brasil  e 
"B  i  c  h  o  -  c  o  1  o  r  a  d  o"  no  Sul  (esta  aliás  é  a  sua  deno- 
minação argentina).  Acarinos  da  fam.  Tromlndiideos,  co- 
nhecidos na  literatura  científica  antiga  por  Tetranychus 
inolestissimus,  extremamente  pequenos,  de  côr  amarelo- 
avermelhada,  que  vivem  nas  capoeiras  e  sobre  o  capim, 
principalmente  no  tempo  das  primeiras  chuvas.  Provocam 
uma  coceira  terrível  no  homem  e  nos  mamíferos  e,  como 
quasi  sempre  se  acham  reunidos  aos  milhares,  é  natural  que 
geralmente  um  grande  número  dêles  ataque  a  mesma  ví- 
tima. 


510 


A  forma  adulta  tem  4  pares  de  patas,  a  larva  apenas 
3  pares.  O  nome  genérico  Leptiis  é  empregado  para  desig- 
nar as  formas  larvais  mal  estudadas.  A  nossa  espécie  (tal- 
vez também  sejam  várias)  ainda  é  mal  conhecida  e  pode 
ser  que  tenha  o  mesmo  modo  de  vida  como  a  espécie  ja- 
ponesa, que  transmite  a  febre  fluvial;  nessa  espécie  só 
as  larvas  são  hematófagas,  ao  passo  que  os  adultos  sugam 
seiva  vegetal.  Às  vezes  o  povo  também  designa  por  "M  i  - 
c  u  i  m"  a  forma  larval  do  "C  a  r  r  a  p  a  t  o  e  s  t  r  e  1  a"  ou 
"C  a  r  r  a  p  a  t  i  n  h  o"  (Amblyomina  cayennensis) ,  con- 
fundindo as  duas  formas,  por  serem  ambas  quasi  micros- 
cópicas e  incómodas.  (Não  confundir  com  o  mosquitinho 
de  nome  parecido,  o  "M  i  r  u  i  m") . 

Micurê  —  O  mesmo  que  "G  a  m  b  á". 

Miguim  —  Nome  riograndense  do  passarinho  da  fam. 
Tyrmmideos,  Pyrocephalus  nihimts.  E'  curioso  que  nem 
em  S.  Paulo  nem  na  Amazónia  êste  companheiro  das 
"Guaracavas"  pelo  parentesco,  e  rival  do  "T  i  c  o  - 
tico  rei"  pelo  colorido,  tenha  mei-ecido  nome  que  se 
tornasse  vulgarmente  conhecido.  O  colorido  é  vermelho- 
carmim  no  lado  inferior  e  no  alto  da  cabeça;  a  garganta 
é  branca;  o  dorso,  as  azas  e  a  cauda  são  brunos.  A  fêmea 
é  uniforme  pardo-cinzenta.  Como  bem  o  mostram  as  co- 
res vivas  da  plumagem,  o  "M  i  g  u  i  m"  é  pássaro  do  sol 
e  por  isto  foge  do  frio.  De  Maio  a  Outubro  desaparece  do 
Sul  do  Brasil,  emigrando  para  a  região  tropical,  onde  não 
há  inverno.  Lembramo-nos  com  que  prazer  saudávamos 
no  Rio  Grande  do  Sul  o  reaparecimento  dos  pi-imeiros 
"Miguins",  que  nos  anunciavam  o  têrmo  final  da  es- 
tação dos  minuanos  e  das  geadas. 

Mija-mija  —  Molusco  Lamellibranchio  marinho,  da 
fam.  Cardiideos,  Cardium  muricatum,  comestível.  A  con- 
cha é  quasi  circular,  com  o  ápice,  onde  se  acha  a  dobra- 
diça das  duas  valvas,  um  pouco  saliente;  não  é  muito 
abaulada  e  tôda  ela  sulcada  de  linhas,  que  partem  do  ápice 
e  se  vão  alargando,  gradativamente,  para  a  periferia,  co- 
brindo toda  a  superfície  como  raios  de  um  leque.  Quando  a 
maré  abandona  o  molusco  na  praia,  êle  procura  descer 
para  o  mar  e,  andando,  de  vez  em  quando  solta  um  pouco 
de  água  pelos  orifícios  sifonais,  afim  de  refrescar  a  areia, 
costume  êste  que  determinou  o  nome  vulgar.  Em  Portu- 
gal é  êste  o  "B  e  r  b  i  g  ã  o". 

(Milhafre)  —  Apezar  de  haver  em  nossa  fauna  vá- 
rias espécies  de  falcões  que  correspondem  àquelas  que  em 


—  511  — 


Portugal  são  conhecidas  pelo  nome  de  "Milhafre",  esta  de- 
nominação não  logrou  divulgação  entre  nós. 

Mineira  —  isto  é  "F  o  r  m  i  g  a  mineira";  veja 

esta. 

Minhoca  —  Na  acepção  vulgar,  esta  denominação 
abrange  tôda  sorte  de  vermes  terrestres  ou  aquáticos,  com- 
preendendo pois,  em  sistemática  zoológica,  os  vermes  Oli- 
gochetas  e  jíarte  dos  Polychetas.  Os  primeiros  são  terres- 
tres ou  da  água  doce,  de  corpo  roliço,  sem  apêndices  e  ape- 
•  nas  com  finos  espinhos  inconspícuos;  os  Polychetas  são 
marinhos  e  os  segmentos  do  corpo  têm  parapódios  ou  se- 
jam apêndices  mais  ou  menos  modificados,  com  fios  longos 
ou  curtos  e  a  cabeça  tem  cirros  ou  tentáculos. 

Os  Oligochetas  são  todos  hermafroditas;  é  geral  a  fe- 
cundação cruzada.  No  terço  anterior  do  corpo  um  conjun- 
to de  6  segmentos  um  pouco  entumecidos  forma  o  clitelo, 
que  segrega  mucilagem  destinada  a  envolver  os  ovos. 

No  sentido  mais  restrito,  a  minhoca  é  uma  das  muitas 
espécies  do  primeiro  grupo,  pax'ticularmente  da  fam.  Lum- 
bricideos.  Além  das  espécies  indígenas  há  várias  importa- 
das, cosmopolitas,  como  a  chamada  "minhoca  louca" 
(Pheretima  haioayana).  Esta  última  é  da  fam.  Megaaco- 
lecidcoíi,  da  qual  há  ainda  outras  espécies  bem  como  da 
fam.  GlosHoscolecideos,  a  qual  pertence  o  enorme  "m  i  - 


A  diferenciação  baseia-se  na  forma  e  no  número  dos 
espículos  e  portanto  é  impossível  definir,  resumidamente, 
algumas  das  muitas  espécies. 

Certas  minhocas  vivem  somente  na  terra  úmida  ou 
gorda;  poucas  dão-se  bem  em  terra  sêca  ou  safara. 

Foi  Dai'win  quem  pôs  em  evidência  o  valor  das  mi- 
nhocas como  beneficiadoi-as  do  solo;  contou  êle  o  número 
de  exemplares  que  vivem  num  metro  quadrado;  verificou 
até  que  profundidade  extendem  seu  trabalho  e  calculou, 
por  fim,  o  volume  de  tei'ra  que  êsses  vermes  revolvem. 
Chegou,  assim,  a  conclusões  interessantíssimas,  que  de- 
monstram a  utilidade  das  minhocas  para  a  agricultura; 
elas  não  só  arejam  a  terra,  com  o  que  se  torna  possível 
o  trabalho  dos  germens  aeróbios  em  camadas  profundas, 
como  também  beneficiam  diretamente  o  sub-solo,  levando 
para  lá  detritos  fertilizantes.  Posteriormente,  as  obser- 
vações de  Darwin  foram  controladas  por  outros  pesqui- 
zadores  e  assim  podemos  aceitar  como  bem  comprovados, 
para  certas  espécies,  os  seguintes  dados. 

As  minhocas  são  vermes  de  hábitos  principalmente 
noturnos ;  preferem  a  úmidade  e  por  isto  mantêm-se  à  flor 


512 


da  terra  de  noite  e  quando  chove,  escondendo-se  nas  ca- 
madas mais  profundas  no  tempo  da  seca. 

Para  se  enteri-ar,  a  minhoca  ou  estira  ou  adelgaça  o 
corpo,  enfiando-se  pelos  interstícios  e  aproveitando  a  po- 
rosidade, ou  então  vai  comendo  a  terra  e  esta  vai-lhe  pas- 
sando pelo  tubo  digestivo;  desta  forma  o  verme  não  en- 
contra obstáculo  pai-a  seguir  seu  caminho.  Conforme  a 
qualidade  do  solo,  foram  contados  de  300  a  700  minhocas 
por  metro  quadrado  (e  até  8.000,  incluindo  na  contagem 
as  espécies  mínimas,  de  até  20  mms.  de  comprimento). 
Seu  alimento  consiste  não  só  em  substâncias  orgânicas, 
que  encontram  misturadas  à  terra,  como  também  levam 
folhas,  sementes  e  outras  substâncias  ve- 
getais para  seus  túneis  e  lá  aproveitam  o 
que  podem  dêsse  material.  Para  esvasiar 
o  tubo  digestivo,  vêm  à  superfície  e  é  dês- 
te  modo,  principalmente,  que  contribuem 
pai-a  o  revolvimento  do  subsolo;  num  al- 
queire de  terra  as  minhocas  ti-azem  anual- 
mente de  20  a  40  toneladas  de  terra  para 
a  superfície. 

Inúmeras  pesquizas  foram  feitas,  afim 
de  verificar  até  onde  vão  as  possibilida- 
des de  regeneração,  que  caracterizam  os 
vermes  Oligoquetas. 

*Corte-se  uma  minhoca  em  vários  pe- 
daços e  todos  êles  se  completarão,  criando 
nova  cabeça  e  nova  cauda;  corte-se  vinte 
vezes  as  duas  extremidades  do  mesmo  exemplar  e  sempre 
elas  brotarão  de  novoi 

Ao  contrário  do  que  pensa  muito  hortelão  mal  infor- 
mado, raros  são  os  casos  bem  comprovados  de  malefícios 
iniciados  pelos  Oligoquetas;  quasi  sempre  o  ataque  ini- 
cial às  raizes  das  plantas  é  devido  a  outros  seres  e  só 
secundariamente  os  vermes  se  associam  à  destruição  dos 
tecidos  lesados. 

Universal  é  o  emprego  das  minhocas  como  isca,  na 
pesca;  também  como  alimento  para  peixes  de  aquário  é 
dos  mais  adequados. 

Em  piscicultura  a  família  dos  Tubificideos  tem  gran- 
de importância;  são  aquáticos,  em  geral  pequenos,  (30  a 
40  mms.)  finos,  de  côr  vermelha  e  constroem  pequenos 
cones  de  lama,  na  água,  e,  tendo  a  cabeça  escondida  no  tu- 
binho, deixam  de  fõra  a  parte  posterior  e  com  ela  exe- 
cutam movimentos  de  pêndulo.  Leonardo  Motta  registrou 


Minhóca 


SciELO 


10     11  12 


513  — 


como  provérbio  cearense:  "Quem  foi  mordido  por  cobra, 
tem  medo  de  minhoca"  (Gato  escaldado,  de  água  fria  tem 
medo) . 

Minhoca  louca  —  A  espécie  importada  Pheretima 
kawayana,  hoje  muito  comum  nas  nossas  hortas  e  jardins, 
fas  jus  àquele  nome  vulgar,  porque  salta  como  louca,  quan- 
do se  a  desenterra  ou  incomoda. 

Mínhucussú  ou  "Minhoca  grande  —  Verme 
Oligocheta,  Glossoscolex  (jigaritevs,  que  vive  nos  brejos  e 
atinge  mais  de  um  metro  de  comprimento;  outra  espécie 
do  mesmo  género,  G.  wiegreeni,  também  de  dimensões 
avantajadas,  prefere  as  matas. 

Mira  —  ou  por  extenso  "B  a  d  e  j  o  -  m  i  r  a;  veja 
êste.  ^ 

Miraguaia  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Sciaenideos,  Po- 
gonim  cromis,  da  mesma  família  a  que  pertencem  as 
"Pescadas"  e  "  C  o  r  v  i  n  a  s  " ;  cerca  de  20  barbeis 
guarnecem  a  mandíbula.  Os  indivíduos  novos  são  pratea- 
dos, com  4  faixas  transversais  e  têm  então  o  nome  "B  u  r  - 
r  i  q  u  e  t  e"  (no  Rio  Grande  do  Sul)  ;  os  adultos,  que 
atingem  quasi  1  l/í!  metros  de  comprimento  e  60-65  kilos 
de  peso,  são  escuros  (dali  o  nome  "P  i  r  á  -  u  n  a"  que 
também  lhe  dão,  principalmente  no  Norte).  Não  temos 
certeza  si  o  peso  e  a  medida  indicados  foram  de  fato  bem 
comprovados;  Jordan  e  Evermann  nos  Estados  Unidos 
citam  como  peso  máximo  146  libras  (63  kilos)  e  isto,  em 
confronto  com  o  "M  e  r  o"  parece  ser  pouco.  Como  to- 
dos os  peixes  desta  família,  o  "Miraguaia"  emite 
sons  bastante  intensos,  principalmente  os  machos,  nos  tem- 
pos da  procreação.  Habilita-os  a  essa  produção  de  sons, 
comparados  a  rufos  de  tambores,  a  conformação  especial 
da  vesícula  natatória,  na  qual  o  ar  é  compelido  para  dian- 
te e  para  trás  o  que  faz  vibrar  a  película  em  distensão. 

Vivem  no  fundo  do  mar  e  também  nas  regiões  do 
mangue  e  alinientam-se  de  tôda  sorte  de  pequenos  seres, 
como  também  de  moluscos,  cujas  conchas  facilmente  que- 
bram com  seus  dentes  fortes.  Diz-se  que  muitas  vezes  de- 
vastam as  ostreiras. 

No  mercado  são  estes  grandes  peixes  retalhados  em 
postas  e  sua  carne,  ainda  que  um  tanto  inferior  em  quali- 
dade à  das  "Pescadas",  que  pertencem  à  mesma  fa- 
mília, é  apreciada  por  não  ter  espinhas  finas.  O  capitão 
de  fragata  A.  R.  Teixeira,  em  um  interessante  estudo  so- 
bre a  salga  do  peixe  no  Rio  Grande  do  Sul  (Rev.  Marí- 
tima Bras.  Abril  1923)  considera  o  Miraguaia  um  perfeito 


—  514  — 


sucedâneo  do  bacalhau  importado;  lastima,  porém,  o  pés- 
simo preparo  que  se  lhe  dá;  das  mantas,  mal  escamadas, 
não  se  eliminam  as  vértebras  e,  além  disto,  são  mal  se- 
cas (verdes) .  Tudo  isto  influe  sobre  o  peso,  que  assim  é  de 
3  quilos  por  manta,  quando  esta,  preparada  pelo  proces- 
so do  bacalhau,  deveria  pesar  apenas  1  1/2  quilo.  Tal  "es- 
perteza" fraudulenta,  além  de  tudo  é  inútil,  pois,  mal  pre- 
paradas, alcançam  apenas  o  preço  de  3$000,  quando  as 
mesmas  mantas,  beneficiadas  como  deveriam  ser,  apezar 
da  redução  do  peso,  renderiam  mais,  valendo  o  bacalhau 
importado  3$500  por  quilo.  Os  processos  rotineiros  dês- 
se  preparo  redundam  na  fácil  deterioração  da  mercadoria, 
pelo  que  esta  dificilmente  alcança  boa  cotação  nos  merca- 
dos importadores  dos  outros  Estados  do  país.  A  própria 
estatística  da  alfândega  do  Rio  Grande  o  demonstra:  em 
1920  o  pescado  nacional,  preparado,  com  1.800.000  qui- 
los de  peso,  orçou  em  870  contos  de  i-éis  (900  réis,  o  qui- 
lo) ,  ao  passo  que  no  mesmo  ano  foram  importados  240.000 
quilos  de  bacalhau  ao  preço  de  600  contos  (a  2S500  réis 
o  quilo) . 

Não  pudemos  verificar,  ao  certo,  por  que  razão  a 
estatística  alfandegária  mantém  separadas  duas  rubri- 
cas, miraguaia  e  burriquete,  quando  se  trata  do  mesmo 
peixe,  assim  denominado  conforme  a  idade.  Questão  de 
tamanho  das  mantas?  Para  comprovar  a  abundância  de 
miraguaias  nas  águas  do  Rio  Grande  do  Sul,  o  Sr.  R.  Gliech 
registra  o  fato  de  que  em  Outubro  de  1924,  durante  e  de- 
pois de  um  forte  temporal,  em  Tramandaí  foram  pesca- 
dos cêrca  de  10.000  exemplares  dêste  peixe. 

Miriápode  —  Esta  denominação,  usada  pelos  letrados, 
não  logrou  vulgarização  na  nomenclatura  popular.  Abran- 
ge duas  classes  distintas 
de  artrópodes :  Chilopodefi, 
com  um  só  par  de  pernas 
em  cada  segmento,  miriá- 
podes  estes  que  são  vul- 
garmente conhecidos  por 
"Centopeias";  Di- 
plopodes,  com  2  pares  de 
pernas  em  cada  segmento 
Miridpod«  e   chamados   pelo  povo: 

em  cima :  ciiiiópode  "Píolho  de  cobras", 

em  baixo  :Diplópode.  "Gongolo"    OU     "E  m - 

b  u  á".  Há  em  nossa  fauna 
cêrca  de  50  espécies  de  Chilopodes  e  210  de  Diplopodes.  Os 
antigos  compêndios  de  zoologia  reuniam  em  uma  só  cias- 


—  515  ^ 


se  os  dois  tipos  compreendidos  por  esta  denominação.  Ho- 
je, porém,  está  verificado  que  a  analogia  de  formas  é  ape- 
nas aparente  e  que  os  Chilopodeíi  têm  muito  maior  afini- 
dade com  os  insetos  do  que  com  os  Diplopodes. 

Mirim  —  Abi-ange  várias  espécies  de  abelhas  sociais 
da  fam.  MeUponideos,  gên.  Trigona  e,  como  o  diz  o  nome 
tupi,  as  espécies  pequenas  ou  mínimas,  havendo  delas  de 
apenas  2  mms.  de  comprimento  (Trigona  muelleri),  no 
Brasil  meridional.  Menor  ainda  é  a  espécie  do  Norte,  Tr. 
duckei,  com  1,75  mms.,  lá  conhecida  por  "Lambe- 
o  1  h  o  s". 

Mirim  preguiça  —  Abelha  social  da  fam.  MeUponi- 
deos, Trigona  schrottkyi,  que  mede  3  mms.  de  comprimen- 
to e  é  de  côr  parda,  com  pêlos  brancacentos  e  azas  hiali- 
nas. Nidifica  em  madeira  podre,  postes,  batentes,  etc.  Os 
potes  de  mel  têm  apenas  5  a  6  mms.  de  diâmetro  e  todo  o 
ninho  é  proporcionalmente  pequeno. 

De  noite  as  abelhas  fecham  a  entrada  com  cera,  co- 
mo aliás  é  costume  das  Trigonas  menores ;  mas  a  presente 
espécie  só  muito  tarde  na  manhã  seguinte,  às  vezes  depois 
das  10  horas,  abre  a  porta,  para  recomeçar  o  trabalho  e 
daí  o  seu  renome  de  preguiçosa.  Veja-se  também  sob 
"Abelha  m  i  r  i  m". 

Mirim  rendeiro  —  O  mesmo  que  "T  u  j  u  v  i  n  h  a". 

Miriquina  —  Em  Mato  Grosso,  é  o  mesmo  quo  "Ma- 
caco da  noit  e".  Veja-se  também  "Mariqui- 
nha s",  "M  u  r  i  q  u  í"  e  sob  "M  o  n  o". 

Mirocaia  —  Veja-se  sob  "M  u  r  u  c  a  i  a". 

Miro  ró  —  ou  também  '"M  o  r  o  r  ó"  e  "Tororó", 
bem  como  "Mutuca  pintada"  são  nomes  dados  na 
Baía  às  várias  espécies  de  Muraenideos,  cujo  principal  re- 
presentante é  o  "C  a  r  a  m  u  r  ú"  (veja  este)  ;  há  tam- 
bém larga  variabilidade  de  colorido  entre  os  exemplares 
da  mesma  espécie,  de  modo  que  a  nomenclatura  popular 
se  torna  de  todo  imprecisa.  Na  ilha  de  Itaparica  diz-se 
também  "M  iroró  caramur  ú". 

A  carne  é  pouco  apreciada,  pois  que  no  mercado  al- 
cança apenas  um  terço  do  preço  pelo  qual  são  vendidos  o 
camorim  e  a  tainha  (em  Alagoas  respectivamente  300  réis 
e  IÇOOO  por  kilo). 

Theodoro  Sampaio  interpreta  o  nome  (corruptela  de 
"miroiró")  como  significando  "o  despresado,  repudiado". 

Miruim  —  O  mesmo  que  "M  a  r  u  i  m". 


—  516  — 


Miuá  —  Denominação  maranhense  e  talvez  nortista 
em  geral,  do  "B  i  g  u  á  -  t  i  n  g  a".  Veja  sob  "M  e  u  á". 

Mixila  —  No  sul  do  Piauí,  é  o  mesmo  que  "M  e  1  e- 
t  a"  na  Baía,  isto  é  o  "T  a  m  a  n  d  u  á"  comum. 

Moça  branca  —  Abelha  social  da  fam.  Meliponideos, 
Triíjona  varia,  da  Baía  e  Norte  do  Brasil.  No  Ceará  a  mes- 
ma espécie  é  conhecida  por  "A  b  r  o  u".  Nidifica  em  pare- 
des de  taipa  ou  em  árvores  ôcas,  com  entrada  pouco  salien- 
te. Nêstes  ninhos  não  se  encontra  o  habitual  invólucro, 
nem  as  células  formam  favos;  à  semelhança  do  que  foi 
dito  sob  "F  r  e  c  h  e  i  r  a",  as  células  de  incubação  agru- 
pam-se  em  cacho  ou  rosário. 

Mocho  —  São  aquelas  corujas  que  têm  região  au- 
ricular grande,  maior  que  o  olho,  e  ouvido  provido  de  opér- 


Mocho  orelhudo 


culo;  uma  grande  corôa  facial,  de  cada  lado,  abrange  o 
olho  no  meio.  Géneros  Oííí.s*,  Pulsatrix  e  Ciccaba.  Pouco 
se  sabe  ainda  com  relação  à  nossa  fauna,  das  particularida- 
des da  vida  destas  aves  noturnas,  principalmente  no  que 
diz  respeito  à  sua  alimentação.  Seria  preciso  registar,  em 
longas  séries,  as  análises  do  conteúdo  estomacal,  para  se 
poder  chegar  a  conclusões  seguras,  quanto  ao  papel  que 
essas  corujas  desempenham  na  natureza. 


—  517 


Nos  Estados  Unidos  os  especialistas  já  realizaram 
tais  investigações  e  de  cada  espécie  foram  examinadas  al- 
gumas centenas  de  estômagos.  Os  resultados  variam,  de 
acordo  com  a  índole  da  espécie  em  questão.  Alguns  mo- 
chos se  alimentam,  quasi  exclusivamente,  de  ratos  e  assim 
são  utilíssimos;  outros  acrescentam  algum  pássaro  à  lista 
de  suas  prezas,  mas,  como  nêste  caso  muitas  vezes  se  trata 
de  pardal  europeu,  ainda  assim  o  caçador  noturno  merece 
ser  elogiado.  Com  tôda  a  imparcialidade  os  juizes  estabe- 
leceram, para  cada  espécie,  qual  seu  "débito"  (destruição 
de  aves  úteis) .  Pois  só  com  relação  a  duas  espécies  evi- 
denciou-se  um  "deficit"  de  utilidade;  mas  nem  assim  ani- 
maram-se  os  juizes  a  decretar  sua  destruição,  limitando- 
se  a  aconselhar  a  restrição  da  espécie,  onde  ela  prolifere 
em  demasia.  As  outras  espécies  foram  elevadas  à  catego- 
ria que  as  recomenda  como  sendo  "de  utilidade  pública", 
mau  grado  a  aversão  do  povo  contra  essas  aves,  tidas  co- 
mo agoureiras.  Para  combater  êsse  preconceito,  o  Minis- 
tério da  Agricultura  e  as  Sociedades  protetoi-as  das  aves 
não  pouparam  esforços,  tendentes  a  instruir  os  inimigos 
gratuitos  dessas  corujas,  os  quais,  por  ignorância,  esta- 
vam sacrificando  bons  auxiliares  seus. 

Mocho  mateiro  —  Coruja  grande,  Pulsatrix  perspi- 
cilhtta,  que  na  Amazónia  é  conhecida  pelo  nome  "M  u  r  u  - 
c  u  t  u  t  ú".  O  lado  superior  é  bruno,  côr  de  café  com  sal- 
picos e  linhas  indistintas  nas  azas  e  na  cauda;  o  lado  in- 
ferior é  claro,  porém  com  uma  larga  coleira  escura  sobre 
o  peito;  por  cima  dos  olhos  passa  uma  linha  superciliar, 
branca. 

Mocho  orelhudo  —  Mocho  grande,  cuja  cabeça  é 
enfeitada  com  penas  longas,  que  fingem  pavilhão  de  ore- 
lha, Obifí  clamator.  A  ave  pode  mover  essas  suas  pseudo- 
orelhas,  de  forma  a  levantá-las,  o  que  lhe  dá  um  curiosís- 
simo aspeto,  ou  então  deita  as  penas  para  trás,  principal- 
mente quando  enraivecida. 

Mocó  —  Roedor  da  fam.  Caviidcos,  Kcrodon  rupestris, 
semelhante  à  "P  r  e  á",  porém  um  pouco  maior,  de  côr 
cinzenta,  com  mistura  de  pêlos  pretos  e  amarelos. 

Vive  nas  regiões  pedregosas  do  interior  do  Brasil,  e 
mora  em  tocas.  No  histórico  da  "moléstia  de  Chagas", 
transmitida  pelos  percevejos  "barbeií-os",  cabe  papel  in- 
teressante ao  mocó,  pois  foi  nas  tocas  dêste  roedor  que 
o  pesquizador  encontrou,  de  início,  reunidos  o  vetor  e  o 


—  518  — 


depositário  natural  do  tripanozoma  maléfico.  No  Nordeste, 
pobro  em  boa  caça,  o  mocó  é  procurado  pelos  caçadores. 
Subindo  montes  pedregosos,  com  tôda  cautela,  chega-se  a 
lugares  em  que  há  muitos  mocós,  mais  ou  menos  a  des- 


Mocó 


coberto;  mas  a  qualquer  rumor  suspeito  se  escondem  en- 
tre as  frinchas.  Um  assobio  fino,  às  vezes,  consegue  atraí- 
los.  Sua  carne  é  apreciada. 

Mocotó  —  Denominação  indígena  de  um  sapo  grande 
da  Amazónia,  (Dic.  Ling.  tupi  de  Gonçalves  Dias  e  tam- 
bém Baena) . 

Mocura  —  No  Maranhão  é  o  mesmo  que  "M  u  c  u  r  a". 

Moleiro  —  Na  Amazónia  chamam  assim  uma  das  es- 
pécies de  papagaio  do  género  Amazona,  também  conheci- 
da por  "A  j  u  r  ú",  A.  farinosa.  Extende  sua  distribuição 
até  o  Norte  do  Rio  de  Janeiro  e,  de  resto,  é  frequente  nos 
mercados  como  papagaio  ensinado.  Atinge  50  cms.  de 
comprimento  e  seu  colorido  verde  no  dorso  é  como  que 
polvilhado  de  cinzento  claro  ou  quasi  branco  e  daí  seu  ape- 
lido; o  ventre  é  verde  amarelado,  a  fronte  bem  amarela; 
só  o  encontro  das  azas  é  debruado  de  vermelho.  Comem- 
no,  apezar  de  ter  carne  dura;  mas  ninguém  rejeitará  o 
caldo,  que  é  tido  como  muito  superior  ao  de  galinha. 

Moleque  —  Nome  que  se  dá  na  Baía  à  broca  do 
bulbo  da  bananeira,  larva  do  Colcoptero  da  fam.  Calan- 
drideos,  Cosmojwlitcs  sordidus:  e  ainda  às  duas  espécies 
do  gên.  Metamasius,  também  das  bananeiras  e  Rhyncho- 
phorn.9  do  coqueiro  (veja  "A  r  a  m  a  n  d  a  i  a"). 


519  — 


Moluscos  —  Si  fizermos  abstração  das  poucas  es- 
pécies de  moluscos  que  nos  são  de  certo  valor  económico, 
podemos  dizer  que  esta  classe  não  merece,  por  parte  do 
povo,  outro  interesse  sinão  o  que  desperta  a  feição  mais 
ou  menos  artística  da  concha  calcárea  —  o  que  aliás  não 


Moluscos 

a-b)  Amphineuro  (visto  de  cima  e  de  lado),  c)  Oasteropode 
(caramujo),    d)  t.amcUibrancIúo  (bivalvo),    e>  Cephalopodes 


corresponde,  de  forma  alguma,  ao  elevado  númei*o  ou  à 
imensa  variedade  aqui  compreendida.  Dentre  as  várias 
espécies  conhecidas,  o  maior  número  vive  no  mar;  uma 
menor  parte  é  fluvial  e  relativamente  poucas  são  puramen- 
te terrestres. 

Só  os  representantes  de  três,  das  cinco  ordens  que 
constituem  a  classe  dos  moluscos,  têm  nomes  vulgares: 

a)  "Caramujo  s",  "Caracóis"  e  "L  e  s  - 
m  a  s"  são  representantes  da  ordem  dos  Gasteropodes, 


—  520  - 


animais  que  se  caracterizam  por  terem  1  ou  2  pares  de 
tentáculos  reti'ácteis  na  cabeça. 

b)  "Conchas"  são  os  moluscos  da  ordem  dos  La- 
inellibranchios,  cujo  corpo,  desprovido  de  cabeça  e  por- 
tanto também  sem  tentáculos,  é  envolvido  por  concha  bi- 
valva,  com  as  duas  metades  unidas  por  meio  de  ligamento 
elástico  e  nesse  ponto  providas  de  sulcos  e  dentes,  que  se 
encaixam,  formando  a  "charneira". 

c)  "P  o  1  v  o  s"  e  outras  formas  semelhantes  ("1  u  1  a", 
"c  a  1  a  m  a  r",  etc.)  que  têm  8  ou  mais  tentáculos  na  ca- 
beça, constituem  a  ordem  dos  Cephulopoãcs. 

Estas  três  ordens  (e  mais  a  dos  Scaphopodes,  con- 
chas em  forma  de  tubinho  cónico  aberto  dos  dois  lados,  es- 
pécies estas  que  não  lograram  nome  vulgar)  constituem  a 
classe  dos  Conchiferos.  A  segunda  classe  dos  Amphineu- 
ros,  de  corpo  achatado  ou  vermiforme,  revestido  por  cutí- 
cula que  em  geral  tom  espinhos,  igualmente  só  compi'een- 
de  espécies  marinhas,  pouco  aparentes  e  portanto  desco- 
nhecidas do  povo. 

MohiHcos  comestíveis  —  Limitamo-nos  a  enumerar 
os  nomes  vulgares  sob  os  quais,  neste  vocabulário  se  acham 
descritas  as  espécies  em  questão. 

Amêijoa*,  bacucú*,  bei-bigão*,  buzo,  buzinho,  ca- 
lavutr,  calorim  (=pavacaré),  chave,  gurirí  (=  ostra), 
lapa,  leque,  linguarudo  (=pavacaré),  marisco  (nome  ge- 
nérico e  também  -  mexilhão),  mexilhão,  mija-mija*,  mu- 
çarate  (=  saguaritá),  ostra  (várias  espécies),  pata  de  ca- 
valo, pavacaré,  peguaba,  periguarí,  polvo,  rosca,  rosfjui- 
nha,  saguaritá,  sarro  de  pito  (=  berbigão),  sernambi*, 
sernambitinga*,  snrurii,  tarioba,  tampafoli,  unha  de  velha. 

Bem  poucas  destas  espécies  são  apreciadas  a  ponto 
de  motivarem  pesca  si.stematizada ;  na  lista  sempre  foram 
estas  assinaladas  pelo  tipo  grifado ;  as  demais  espécies  são 
apenas  aproveitadas,  eventualmente,  pelos  praieiros,  estan- 
do marcadas  com  *  as  mais  pi-ocuradas. 

Mombuca  —  Abelha  social  da  fam.  Meliponideos, 
Trigona  capitata,  de  8  mms.  de  comprimento,  preta  com 
penugem  grisalha,  abdómen  bruno,  com  orlas  amarelas 
nos  respectivos  segmentos.  São  abelhas  mansas,  que  nem 
mesmo  reagem  ao  se  abrir  seu  ninho,  o  qual  se  acha  em 
árvores  ôcas  e  tem  porta  pequena  e  simples. 

Mondéu  —  Os  caçadores  distinguem,  por  êste  ape- 
lido, não  só  o  "C  o  a  t  í"  que  anda  isolado,  desligado  da 
vara,  como  também  o  porco  "Q  u  e  i  x  a  d  a",  que  anda 
só  ou  aos  casais;  afirmam,  porém,  alguns  caçadores  que 


—  521  — 


êste  é  então  maior,  mais  preto  e  não  mostra  quasi  ves- 
típrio  de  coleira  branca. 

Mondorí  —  O  mesmo  que  "M  a  n  d  u  r  i  m". 

Monjíe  e  "Mono"  —  Designa-se  também  assim  o 
pássaro  mais  conhecido  por  "Barbudinho",  Chiro- 
macheris  giãturosKs.  Visam  tais  nomes  pôr  em  destaque 
a  "barba"  que  a  ave  parece  ter,  tal  o  colorido  da  garganta. 

Mono  —  ou  "B  u  r  i  q  u  í"  ou  "B  a  r  b  u  d  i  n  h  o"  ou 

"M  u  r  i  q  u  i  n  a"  dos  indígenas  e  daí,  por  corruptela: 
"M  a  r  i  q  u  i  n  h  a",  símio  da  fam.  Cehideos,  Eriodett  ara- 
chnoides.  E'  o  maior  dos  macacos  da  América,  medindo 
70  cms.  de  corjjo,  com  outro  tanto  de  cauda.  Caracteriza-o 
a  redução  do  polegar  das  mãos  a  um  simples  côto  sem 
unha. 

O  pêlo  é  amarelo  desbotado.  Vive  em  bandos  nas  gran- 
des matas  de  S.  Paulo  ao  Espírito  Santo.  Goeldi  (Mani. 
pag.  148)  diz  o  seguinte  a  propósito  da  cauda  preensil 
dêste  símio.  "O  trecho  nú  e  calo.so  da  cauda  lembra  a  su- 
perfície interna  da  mão  da  gente,  compensação  condigna 
do  polegar  atrofiado  nas  mãos  dianteiras  desta  espécie. 
Pegue-se  em  um  mono  morto  de  fresco  e  far-se-á  uma  ex- 
periência de  surpreender:  a  extremidade  inferior  da  cauda 
prende-se  automaticamente  ao  dedo  que  se  encosta,  de  mo- 
do que  pode  ter-se  seguro  por  êle  o  macaco  morto,  com  seu 
peso  que  não  é  pequeno  e  levantá-lo. 

Mono,  primitivamente  usado  em  Portugal  para  desig- 
nar um  símio  africano,  tem  hoje  no  Bi-asil  a  significação 
zoológica  restrita,  que  aqui  explicamos. 

Morcego  —  ou  "G  u  a  n  d  i  r  a"  ou  "A  n  d  i  r  a"  em 
tupi;  "  Gu  a  n  d  i  r  u  s  s  ú"  .são  as  espécies  maiores.  Deno- 
minação genérica  que  abrange  todos  os  mamíferos  da  or- 
dem Chiroptcrns,  providos  de  uma  membrana  (patágio) 
que  se  extende,  de  cada  lado,  da  extremidade  anterior  à 
posterior  e  com  auxílio  da  qual  voam.  As  espécies  da  nos- 
sa fauna  pertencem  tôdas  ao  grupo  dos  Microchiropteros 
(Mef/achiropleros,  com  exemplares  de  l'",50  de  enverga- 
dura, ocorrem  somente  na  região  tropical  do  velho  conti- 
nente), subdividido  em  4  família.s,  duas  das  quais  têm 
apêndice  e  pregas  da  pele  no  nariz:  Rhinolophideos  (cujo 
dedo  médio  tem  duas  falanges)  e  Phijllostomutideos  (dedo 
médio  com  três  falanges)  ;  as  duas  outras  famílias  não 
têm  aqueles  apêndices  nasais:  Evilxdloiimidens  (de  cauda 
livi-e)  e  Vcspertilionideos  (de  cauda  longa).  Há  no  Brasil 
cêrca  de  ÍOO  espécies,  as  maiores  das  quais  medem  15  cms. 
de  cori)o  e  70  cms.  de  envergadura.  Va»i])ijriiN  spectrnm 


—  522  — 


é  o  nome  dêste  '"a  n  d  i  r  a  -  g  u  a  s  s  ú";  predominam,  po- 
rém, os  morcegos  de  tamanho  médio,  havendo  além  disto 
anões,  cujo  corpo  é  como  o  dos  minúsculos  ratinhos, 
mas  ainda  assim  as  azas,  de  ponta  a  ponta,  medem 
15  cms. 

A  cór  geral  não  varia  sinão  do  preto  ao  pardo  e,  quan- 
do muito,  ao  ruivo  ou  amarelado.  E  para  que  teriam  êles 
ornatos  de  côres  vivas,  si  de  dia  sua  preocupação  única  é 
fugir  da  luz?  Escondidos  nas  lapas  e  fendas  das  rochas,  em 
árvores  ôcas  ou  então  sob  os  telhados  das  casas  abandona- 
das, dormem  "dependurados",  isto  é  com  as  unhas  dos 
pés  encravadas  nas  saliências  da  parede  e  portanto  com  u 
cabeça  virada  para  baixo  e  contra  a  parede.  Só  depois  da 
noite  fechada  começam  êles  a  agitar-se.  São  animais  no- 
turnos;  no  entanto,  ao  contrário  da  regra  geral  neste 
caso,  seus  olhos  são  pequenos. 

Por  ser  verdadeiramente  notável  a  destreza  com  que 
os  morcegos,  voando  rapidamente  no  escuro,  evitam  to- 
dos os  obstáculos,  foi'am  feitas  experiências,  afim  de  veri- 
ficar qual  o  sentido  mais  aguçado  dêstes  animais.  Com  os 
olhos  vendados  por  esparadrapo,  ainda  assim  os  morce- 
gos, soltos  num  quarto  cheio  de  obstáculos  dependurados, 
esvoaçavam  rapidamente,  sem  tocar  nos  fios  distendidos 
e  nas  ramagens.  E'  graças  a  numerosos  pêlos  implanta- 
dos sobre  terminações  nervosas,  que  os  morcegos  perce- 
bem a  sua  aproximação  dos  obstáculos  e,  voltigeando  com 
exti-ema  dextreza,  evitam  o  embate. 

Certas  espécies  são  insectívoras  e  por  isto,  em  seu 
vóo  azafamado,  andam  a  procura  de  insetos,  que  devoram 
aos  milhares,  pelo  que  devem  ser  arroladas  entre  os  ani- 
mais úteis;  outras  espécies  são  frugívoras  e  sua  predile- 
ção  pelas  boas  frutas  dos  pomares  acarreta  certo  prejuí- 
zo. Só  as  espécies  de  um  género,  Desmodus,  são  hemató- 
fagas,  principalmente  D.  rufuH;  alímentam-se  do  sangue 
não  só  dos  cavalos,  muares  e  porcos,  como  também  das  ga- 
linhas; ao  próprio  homem,  quando  podem,  aplicam  tais 
sangrias  e  a  vítima  adormecida  não  percebe  o  ataque,  por- 
que, segundo  a  explicação  dada  pelo  povo,  "o  morcego 
abana  a  ferida  com  as  azas  enquanto  suga".  Mas  nem  as- 
sim se  justifica  o  medo  que  se  apodera  das  pessoas  me- 
nos "calmas",  quando  à  noite  um  morcego  penetra  numa 
sala;  atraído  simplesmente  pela  luz,  êle  não  veio  fazer 
mal  algum  e  sua  única  preocupação  é,  desde  logo,  fugir. 

Do  ponto  de  vista  utilitário  é  difícil  afirmar,  como 
conclusão  final,  si  os  morcegos  nos  são  úteis  ou  nocivos, 
pois  que  se  trata  de  um  conjunto  muito  heterogéneo.  E' 


—  523  — 


certo  que  muitas  espécies  são  úteis,  porque  dão  caça  a  inú- 
meros insetos ;  mas  outras  danificam  as  frutas  do  pomar 


Morcegos 

al  Desmoilus,  b)  posição  de  repouso,  c-d  e)  Myotis,  f(  Phyltoslomatídeo 

e  a  espécie  hematófaga  (Desmoduís  ruf  us)  causa  sério  5)re- 
juizo  à  criação.  E'  bem  recente  a  verificação  feita  de  que 


3  4 


SciELO 


10     11     12  1 


—  524 


êstes  morcegos  são  responsáveis  pela  disseminação  da 
raiva  bovina,  inoculada  por  ocasião  da  sucção  de  sangue. 

Como  proteger  umas  e  exterminar  as  outras  espécies? 
Sem  dúvida  os  lavradores  jirejudicados  devem  defender-sg 
e,  afinal,  o  pequeno  proveito  esperado  dos  morcegos  inse- 
tívoros  não  é  de  tanta  importância  como  as  vezes  tem  si- 
do apregoado.  Havendo  muitos  morcegos  daninhos,  é  pre- 
ciso revistar  as  lócas,  taperas  e  outi'os  esconderijos  das  re- 
dondezas e  dizimar  ou  afugentar  os  bandos. 

Morcego  —  Peixe  do  mar,  veja  "Peixe  mor- 
c  e  g  o" 

Moi-eia  —  Peixes  do  mar,  cujo  corpo  muito  alongado, 
em  forma  de  enguia,  não  têm  outras  nadadeii'as  a  não 
ser  a  longa  dorsal,  que  começa  junto  à  cabeça,  e  a  anal 
mais  curta;  ambas  confluem  na  cauda,  terminando  esta 
em  ponta.  Pertence  à  ordem  Ajiodes,  fam.  Muraenideos  e 
a  espécie  mais  comum  Gijmvothoyux  moringu,  tem  o  corpo 
todo  i)ontilhado  de  escuro.  Come-se  a  carne,  apezar  de  ser 
muito  gordurosa.  E'  considerada  de  qualidade  inferior, 
muito  ao  contrário  das  espécies  correspondentes  européias, 
de  alto  valor  económico.  Outra  moreia  nossa,  Ophichthys 
gomesi,  da  mesma  família,  tem  nadadeiras  peitorais.  Ve- 
ja-se  também  sob  "C  a  r  a  m  u  r  ú"  e  "Enguia". 
A  espécie  correspondente  da  água  dôce  ou  salobra,  é  o 
"M  u  s  s  u  m",  pertencente,  porém,  a  outra  ordem. 

Moreia  tim  —  Na  Baía  designa  o  "P  e  i  x  e  sapo", 
veja  êste. 

Morerê  —  Peixe  amazônico  da  fam.  CichUdeos,  Syin- 
phijsodov  diítcvíi,  de  corpo  discoidal,  quasi  circular  e  muito 
comprimido;  caracterizam  esta  espécie,  aliás  única  do  gé- 
nero, a  dentição,  limitada  à  parte  anterior  de  cada  ma- 
xila e  o  elevado  número  de  raios  nas  nadadeiras  Donsal 
e  Anal,  cêrca  de  40  cm  cada  uma  delas.  O  colorido  con- 
si.ste  em  linhas  longitudinais  ondeadas  e  9  faixas  verticais. 
Atinge  apenas  17  cms.  de  comprimento. 

Morganho  —  Designa  em  Portugal  os  mamíferos  in- 
setívoros  da  fam.  SoiTecideos,  também  chamados  "Rato 
musgo"  e  "M  u  s  a  r  a  n  h  o".  Tais  espécies  não  ocor- 
rem em  nossa  fauna.  Mas  no  Maranhão  e  na  Amazónia, 
não  sabemos  porque,  vulgarizou-se  êsse  vocábulo,  aplica- 
do ao  Mvít  miiscnhifi,  o  mesmo  "C  a  m  o  n  d  o  n  g  o"  do 
Brasil  meridional  e  que  em  Portugal  é  o  "R  a  t  o  das 
casas"  ou  "R  a  t  i  n  h  o". 

Moriçoca  ou  "M  u  r  i  c  o  ç  a"  —  Designa  no  Nordeste 
os  Cnlicídeoa  em  geral,  sendo  pois  equivalente  a  "M  os- 


—  525 


quito"  ou  "Pernilongo".  Na  Amazónia;  porém, 
onde  se  pronuncia  "M  o  r  o  ç  o  c  a",  a  denominação  se  re- 
fere em  especial  aos  transmissores  do  impaludismo  (gên. 
Anophelcs),  cujas  larvas  mantêm  o  corpo  em  posição  ho- 
rizontal na  água,  isto  é,  paralelamente  ao  nível  e  os  adul- 
tos pousam  com  o  corpo  em  direção  oblíqua  à  superfície. 
Os  principais  vetores  são  A.  albitarsin,  tursimaciãatus  e 
argijriturniti.  Suas  picadas  são  muito  mais  dolorosas  que 
as  dos  outros  mosquitos,  "C  a  r  a  p  a  n  ã  s"  como  lá  se  diz. 
Atacam  na  hora  do  crepúsculo  ou  nos  lugares  sombrios, 
na  mata  ou  dentro  de  casa,  a  qualquer  hora.  Já  na  Baía 
"M  u  r  i  ç  o  c  a"  é  denominação  genérica,  que  abrange  tam- 
bém as  "C  a  r  a  p  a  n  ã  s"  da  Amazónia.  No  Ceará  e  Rio 
Grande  do  Norte  são  conhecidos  por  "S  o  v  e  1  a"  e  "'P  e  - 
r  e  r  e  c  a"  e  os  outros  Cvlicideos  são  muriçocas.  No  Brasil 
meridional  não  nos  consta  que  haja  denominação  especial 
aplicada  a  êstes  mosquitos  ou  pernilongos. 

Mori  1  hão  —  Denominação  portuguesa,  pouco  usada 
entre  nós,  pai-a  designar  os  "Pulgões"  da  fam. 
Aphideos. 

Morobá  —  Espécie  aliada  à  "Traíra",  porém,  me- 
nos frequente,  Er-ytiirimis  erythrmus;  veja-se  sob  "T  r  a  í  - 
r  a"  a  difei'enciação  destas  duas  e  mais  a  terceira  espécie 
"Je  j  ú",  da  mesma  subfamília. 

Morocututú  —  Veja  sob  "M  u  r  u  c  u  t  u  t  ú". 

Mororó  —  Peixe  do  mar,  de  Pernambuco  e  Alagoas, 
que  vimos  no  mercado;  não  pudemos  classificá-lo  na 
ocasião. 

Mororó  —  veja  "M  i  r  o  r  ó". 

Morotó  —  E',  segundo  W.  Belfort  Mattos  (tese  Sai*- 
cófagas,  1919)  no  Norte,  em  alguns  lugares  a  denomina- 
ção dada  às  larvas  das  moscas  da  fam.  Sarcophagideos. 
Veja  "B  i  c  h  e  i  r  a". 

Morupeteca  ou  "Murupeteca"  —  E',  na  Ama- 
zónia, sinónimo  de  "F  o  r  m  i  g  a  correição". 

Mosca  —  Nome  genérico  de  todos  os  insetos  da  or- 
dem dos  Dipteros  Schizophoros,  mais  ou  menos  semelhan- 
tes à  "Mosca  comum"  das  casas.  Têm  um  só  par  de 
azas,  seguido  de  um  par  de  corpúsculos,  os  halteres  ou  ba- 
lancins.  As  larvas  vivem  em  substância  orgânica,  em  pu- 
trefação  ou  não;  são  apodes  e  transformam-se  em  pupas, 
das  quais  surgem  os  indivíduos  adultos,  que  então  se  apre- 
sentam desde  logo  em  seu  tamanho  definitivo.  Portanto  é 


526 


erro  supor  que  uma  mosca  pequena  possa  crescer  e  assim 
atingir  o  tamanho  de  outra  espécie  mais  conhecida.  Há 
vários  dípteros  um  tanto  semelhantes  à"  mosca  co- 
m  u  m",  porém,  um  exame  atento  revela  diferenças  gené- 
ricas. Tal  é  StomoxijH  calcitrans  (veja  "M  u  r  u  a  n  h  a"), 
que  pica  os  cavalos  e  às  vezes  também  o  homem;  sua  lar- 
va desenvolve-se  no  estrume.  E'  fácil  diferenciar  as  duas 
espécies  um  tanto  parecidas,  bastando  reconhecer  a  trom- 


ba lambedora  da  mosca  comum  e  o  estilete  de  Stomoxys. 
F]sta  pousa  nas  paredes  com  a  cabeça  para  cima,  ao  passo 
que  a  mosca  comum  fica  geralmente  com  a  cabeça  para 
baixo.  Diversamente  coloridas,  mas  tendo  a  feição  geral, 
típica,  dos  dípteros  esquizóforos,  são  as  seguintes  espé- 
cies nocivas:  as  causadoras  de  miíases,  as  "Varejei- 
r  a  s",  o  "B  e  r  n  e",  o  "Bicho  das  fruta  s"  etc. 

Mo.sca  do  bagaço  —  E',  em  Santa  Catarina,  o  nome 
que  se  dá  à  mosca  do  gado  ou  dos  estábulos,  Stomoxys 
calcitrans.  (Veja  sob  "M  u  r  u  a  n  h  a")  Esta  denomina- 
ção especial,  colhida  pelo  Dr.  A.  Neiva,  é  a  primeira  de 
que  temos  notícia,  com  verdadeira  afeição  popular,  apli- 
cada a  esta  mo.sca  importada  há  tanto  tempo  e  tão  co- 
mum e  incómoda.  Em  Portugal  é  conhecida  pelo  nome 
"M  o  s  c  a  do  g  a  d  o". 

Mosca  comum  das  casas  —  Musca  domestica,  espé- 
cie cosmopolita. 


a)  Mosca  doméstica,  b)  inoscn  das  frutas,  c)  varejeira 
e  sua  larva,  d-e)  moscardos,  t)  mosca  das  pombas 
(Veja  estampa  da  pag.  39S) 


527 


A  larva  cria-se  no  cisco  um  tanto  úmido  e,  especial- 
mente, nas  estrumeiras;  muda  de  pele  duas  vezes  e  em  5 
a  7  dias  transforma-se  em  pupa,  da  qual,  depois  de  igual 
número  de  dias,  sai  a  mosca  adulta.  A  fêmea  põe  de  120  a 
170  ovos  e  em  condições  favoráveis,  de  alimentação,  umida- 
de  e  calor,  poucos  dêles  se  perdem.  Seu  nome  não  deveria 
ser  "mosca  domestica",  porém,  mosca  do  lixo,  das 
estrumeiras,  ou  como  dizem  os  higienistas  americanos: 
"mosca  do  tifo".  Não  é  ela  apenas  incómoda  e  abjecta,  mas 
verdadeiramente  perigosa,  como  o  provaram  os  estudos 
científicos.  E'  intuitivo  que,  de  acordo  com  seu  modo  de 
viver,  contribua  largamente  para  a  propagação  de  várias 
moléstias  (traconia,  tuberculose,  febre  tifóide,  etc). 

De  fato,  depois  de  se  criar  nos  monturos,  onde  encon- 
tra seus  primeiros  repastos,  vem  para  nossas  casas  e  de 
tudo  prova,  quer  seja  na  mesa,  quer  na  escarradeira ;  e 
logo  em  seguida  nos  pousa  no  rosto  e  nas  mucosas,  tudo 
infectando  com  os  micróbios  de  que  vêm  carregadas  suas 
patas  e  a  tromba. 

A  única  luta  eficaz  contra  êsse  flagelo  consiste  em 
impedir  que  a  mosca  consiga  depôr  convenientemente  seus 
ovos.  Para  tanto  basta  juntar  o  lixo  e  depositá-lo,  bem 
como  o  estrume,  cm  lugar  abrigado,  de  forma  que  a  mosca 
não  possa  ou  não  queira  pousar  sobre  êste  único  criadou- 
ro  de  suas  larvas. 

A  mosca  nunca  penetra  espontaneamente  em  lugares 
sombrios  c  portanto  basta  que  o  depósito  de  lixo  ou  estru- 
me seja  construído  de  forma  a  manter  sempre  escuro  o 
interior.  Contudo,  o  estrume,  antes  de  ser  recolhido,  já 
contém  numerosos  ovos;  para  matar  estas  larvas,  basta 
espalhar  sobre  o  monte,  de  vez  em  quando,  ligeira  camada 
de  cal,  o  que  aliás  só  contribue  para  melhorar  a  qualidade 
do  adubo.  A  caça  das  moscas  adultas,  em  casa  pouco  adian- 
ta, a  não  ser  que  se  possa  impedir  a  entrada  de  novas 
levas,  ou  por  meio  de  telas  colocadas  nas  janelas  e  por-, 
tas,  ou  mantendo  o  ambiente  pelo  menos  sombrio. 

Quem  mandar  adubar  seu  jardim  sem  melhorés  pre- 
cauções, pôde  estar  certo  de  que  uma  semana  depois  terá 
centuplicado  o  número  habitual  de  moscas  em  casa. 

E'  preciso,  pois,  empregar  sómente  estrume  bem  cur- 
tido, no  qual  as  larvas  não  se  desenvolvem  mais. 

Mosca  do  mediterrâneo  —  Tradução  do  nome  que  a 
literatura  estrangeira  dá  a  Ceratitis  capitata,  uma  das 
espécies  de  moscas  cujas  larvas  são  "Bicho  de  f  r  u  - 
t  a".   (Veja  esta). 

Mosca  vareja  —  Veja  sob  "V  a  r  e  j  e  i  r  a". 


528 


Moscardo  —  Qualquer  mosca  de  maiores  dimensões. 
Sem  dúvida  a  maior,  mais  volumosa  de  todas,  é  Pantoph- 
thalmuH  pictus,  cujo  corpo  mede  quasi  40  mms.  de  enver- 
gadura. Sua  larva  desenvolve-se  no  tronco  de  várias  ár- 
vores indígenas  e  na  casuarina,  que  aliás  é  a  mais  ataca- 
da; em  um  só  tronco  desta  última  foram  constatadas  114 
perfurações. 

Mosquito  —  Êste  têrmo,  como  diminutivo  de  "m  o  s  - 

c  a",  deveria  designar  os  pequenos  ou  menores  dípteros 
em  geral.  A  palavra  tomou,  porém,  a  acepção  especial, 
para  abranger  somente  os  dípteros  Ncmatoceros  (com  an- 
tenas longas)  hematófagos  e  em  especial  os  CulicideoH. 
Neste  sentido  é  mais  ou  menos  sinónimo  de  "P  e  r  - 
n  i  I  o  n  g  o"  e  muitas  vezes  diz-se  também  "M  o  s  q  u  i  t  o 
pernilongo";  a  propósito  podemos  lembrar  os  ter- 
mos "Mata-mosquito"  (o  encarregado  da  vigilância  sa- 
nitária contra  a  febre  amarela)  e  "Mosquiteiro"  (o  abri- 
go de  gaze).  No  Rio  Grande  do  Sul  e  na  Amazónia  o  têr- 
mo "pernilongo"  é  quasi  desconhecido.  Em  todo  o  norte 
do  Brasil  prevalece  a  denominação  "M  u  r  i  ç  o  c  a"  (Baía 
ao  Ceará)  para  os  CnlicideoH  em  geral  ou  "M  o  r  o  ç  o  c  a" 
na  Amazónia,  onde  porém  especifica  os  Anophelineoa. 
"Carapau  ã",  têrmo  puramente  amazônico,  designa 
também  os  Cnlicidcos  em  geral,  mas  "C  a  r  a  p  a  n  ã  p  i  - 
n  i  m  a"  distingue  o  transmissor  da  febre  amarela 
Aeden  aegypti).  Além  disto  há  regionalismos  como 
"  S  o  v  e  1  a  ",  "  F  1  n  c  u  d  o  "  ou  "Fincão  ",  "Mos- 
quito preg  o". 

A  feição  geral  dos  Culicídeos  é  típica  e  pouco  varia 
em  seus  traços  gerais ;  além  disto  caracterizam-nos  bem  as 
l)artes  bucais,  as  antenas  e  as  escamas  de  vários  feitios, 
tanto  sobre  o  corpo  como  nas  azas,  principalmente  acom- 
panhando as  nervuras  destas.  Atinge  a  cêrca  de  134  o 
número  de  espécies  registradas  em  nossa  fauna,  abran- 
gendo 7  sub-famílias  e  numerosos  géneros.  Na  impossi- 
bilidade, pois,  de  esboçar  a  sua  classificação,  limitamo-nos 
à  enumeração  de  algumas  espécies,  das  mais  famigeradas 
e  daremos  um  esbóço  de  sua  biologia.  Acides  aegypti  (ou- 
trora Stegnmyia  fasciata)  da  sub-fam.  Culicineos,  o  princi- 
pal vetor  brasileiro  da  febre  amarela,  não  é  espécie  apenas 
americana,  mas  habita  todos  os  continentes,  40°  acima  e 
abaixo  do  equador;  distingue-se  por  ter  tórax  bruno  com  2 
linhas  claras  paralelas,  medianas,  ladeadas  por  outra,  cur- 
vada em  foice  e  pernas  rajadas,  isto  é,  os  segmentos  são 
pretos,  com  uma  parte  menor  branca,  na  base  das  arti- 
culações. Anopheles  argyritarsis,  albitursis  e  tarsimacula- 


—  529  — 


tus  são  os  principais  responsáveis  pela  veiculação  do  im- 
paludismo; caracteriza-os  o  colorido  das  azas,  muito  man- 
chadas de  preto  e  branco;  os  tarsos  das  pernas  posterio- 
res são  brancos,  côr  de  neve.  Somente  as  duas  sub-famí- 
lias  Cídicineos  e  Anophelineos  interessam  o  higienista,  por- 
que só  os  representantes  destas  desempenham  papel  de 
transmissores  de  moléstias. 

Distinguem-se  facilmente  os  machos,  por  terem  an- 
tenas plumadas,  ao  passo  que  as  das  fêmeas  são  simples. 
Os  machos  em  geral  não  sugam  sangue  e  ainda  que  as  ve- 
zes o  tentem,  não  conseguem  perfurar  a  pele.  Alimentara- 


Mosquitos  c  suas  larvas 
a)  de  Amoplielineos,   b)  de  Culicineos 


se  de  sucos  vegetais  e  poucos  dias  depois  de  terem  copu- 
lado, morrem.  As  fêmeas  necessitam  de  sangue  para  po- 
derem depositar  os  ovos;  sugam  durante  1  a  3  minutos, 
conforme  a  região  do  corpo,  mais  ou  menos  irrigada.  Al- 
gumas espécies  são  diurnas  e  não  picam  de  noite,  pelo 
menos  nunca  no  escuro;  contudo  a  Stegomyia  é  diurna 
antes  da  primeira  postura,  tornando-se  depois  noturna. 
Outras  espécies  (Anophelineos)  são  crepusculares  e  só 
procuram  as  vítimas  durante  a  meia  hora  do  escurecer. 

Uma  Stegomyia  pode  pôr  até  150  ovos,  em  várias  pos- 
turas; outras  espécies  põem  até  250  ovos;  uma  fêmea  de 
Stegomyia  já  foi  conservada  viva,  em  laboratório,  duran- 
te 154  dias.  O  ciclo  evolutivo  pode  ser  completado  em  11 
a  18  dias;  em  condições  favoráveis,  o  ovo  pode  resistir 
durante  6  a  8  meses  e  depois  evoluir.  Em  condições  ótimas, 
podem  originar-se  numerosas  gerações  no  espaço  de  um 
ano.  O  calor  é  essencial  para  a  vida  dos  mosquitos;  cora 
temperatura  baixa  poucas  espécies  conseguem  evoluir  ou 
picar.  Os  Anophelineos  preferem  águas  límpidas,  Stego- 


—  530  — 


myia  e  outros  Culicineos  contentam-se  com  qualquer  poça 
de  água  suja,  mesmo  em  cacos  de  vidros,  latas,  etc.  ou 
água  salobra.  Outras  espécies  desenvolvem-se  só  na  mata, 
na  pouca  água  que  se  acha  acumulada  entre  as  folhas  de 
certas  plantas.  As  larvas  dos  Anophelineos  têm  estigmas 
para  a  respiração  ao  longo  do  corpo  e  por  isto,  no  repou- 
so, conservam-se  em  posição  horizontal  na  água,  ao  pas- 
so que  os  Culicineos  têm  como  único  órgão  respiratório, 
um  sifão  na  extremidade  posterior  e  só  êste  toca  a  flor 
da  água,  permanecendo  pois  o  corpo  em  posição  oblíqua 
ou  vertical,  de  cabeça  para  baixo.  Têm  movimentos  muito 
rápidos  e  alimentam-se  de  detritos  orgânicos  e  pequenos 
organismos  e  não  raro  são  canibais.  Depois  da  3."  muda 
da  pele  deixam  de  se  nutrir  e  passam  à  fase  de  ninfa. 
A  forma  desta  é  a  de  um  martelo  (o  que  lhes  valeu  tal 
nome  vulgar),  isto  é,  a  parte  anterior  é  volumosa  e  os 
segmentos  abdominais  formam  o  cabo  do  martelo,  mas 
sua  posição  habitual  é  encurvada.  Em  poucos  dias  dá-se 
a  eclosão  e  os  adultos,  conforme  a  índole  e  as  circunstân- 
cias locais,  permanecem  na  mesma  área  em  que  nasceram 
ou  vencem  pequenos  trajetos,  voando,  principalmente  aju- 
dados pelo  vento. 

Não  cabem  aqui  nem  o  estudo  do  modo  como  os  mos- 
quitos agem  como  vetores,  nem  dos  meios  práticos  de  que 
se  deve  lançar  mão  nas  campanhas  profiláticas.  A  ciência 
e  a  energia  de  Oswaldo  Cruz  e  de  seus  auxiliares  demons- 
traram, com  o  saneamento  do  Rio  de  Janeiro,  que  tais 
empreendimentos  podem  ser  levados  a  feliz  têrmo,  desde 
que  ao  saber  e  à  pertinácia  não  faltem  os  necessários  re- 
cursos financeiros  e  legislativos.  A  base  de  todo  o  método 
de  combate  aos  mosquitos  é  essencialmente  o  problema  da 
eliminação  absoluta  de  todas  as  águas  estagnadas  ou  em- 
poçadas, que  possam  convir  ao  desenvolvimento  das  lar- 
vas. Outras  providências  consistem  na  petrolização  das 
águas  ou  utilização  de  verde  Paris  para  matar  as  lar- 
vas; além  disto  há  peixes  miúdos  que  têm  predileção  pe- 
las larvas  de  insetos.  De  resto,  como  defesa  conti-a  as  pi- 
cadas em  regiões  suspeitas,  impõe-se  o  uso  de  mosquitei- 
ros e,  no  caso  do  impaludismo,  o  quinino  ou  seus  simila- 
res, com  o  que,  sem  prejuízo  para  o  organismo,  se  man- 
tém o  sangue  em  condições  impróprias  para  a  multipli- 
cação do  micróbio  da  maleita. 

Mencionaremos  aqui  ainda  uma  família  de  mosquitos, 
muito  semelhantes  aos  hematófagos,  mas  que  não  picam  e 
cujas  azas  não  são  providas  de  escamas;  são  os  Chirono- 
mideos,  que  as  vezes  se  acham  aglomerados  em  grande 


—  531  — 


número  entre  o  capim  ou  que  pousam,  aos  milhares,  nas 
paredes  das  casas,  junto  à  água.  As  larvas  destes  mos- 
quitos têm  grande  importância  em  piscicultura,  pois  que 
constituem  alimento  predileto  de  vários  peixes  úteis  e  de 
quasi  todos  os  alevinos.  Há,  porém,  um  grupo  de  Chirono- 
nomiãeos  hematófagos;  veja  sob  "Mosquito  pol- 
vo r  a". 

Mosquito  —  Impropriamente  teve  tal  nome  um  He- 
miptero  da  fam.  Tingitideos,  Gurgaphia  torresi,  que  no 
Rio  Grande  do  Norte  é  praga  do  algodoeiro  e  também 
das  folhas  da  batata  doce  e  do  milho. 

Mosquito  —  Veja  "A  belha  mosquit  o",  ou 
"Jataí  mosquito". 

Mosquito  agulha  —  No  Norte  do  Mato  Grosso,  se- 
gundo o  Pdo.  Badariotti,  é  o  nome  de  uma  espécie  muito 
molesta,  provavelmente  um  Anophelineo. 

Mosquito  berne  —  Da  mesma  forma  como  se  vê  sob 
"C  a  r  a  p  a  n  ã  -  ô  r  a",  (nome  de  origem  tupi) ,  também 
o  povo  brasileiro  atribue  a  origem  do  berne  a  certas  mos- 
cas de  pernas  compridas.  "Mosquito  berne"  são  os 
Tipulideos  (conhecidos  em  Portugal  por  "Meiga  s",  pa- 
lavra esta  que  porém  nunca  vimos  registrada  nem  usada 
por  brasileiros).  De  fato,  tais  dípteros  nada  têm  de  ver 
com  a  transmissão  do  ovo  do  berne.  São  pernilongos  que 
não  picam  e  algumas  espécies,  de  dimensões  muito  gran- 
des (até  50  mms.),  tornam-se  interessantes  porque,  ao  se- 
rem incomodadas  em  seu  refúgio,  levantam  e  abaixam  ra- 
pidamente o  corpo,  firmando  sobre  os  longos  pés  e,  assim 
vibrando,  imitam  os  movimentos  de  certas  aranhas  quan- 
do se  lhes  toca  na  teia. 

Mosquitinho  do  mangue  —  Veja  "Mosquito  p  ó  1  - 
v  o  r  a". 

Mosquito  palha  —  Em  Minas  (Theophilo  Ottoni), 
designam  assim  o  "B  i  r  i  g  u  í". 

Mosquito  pólvora  —  ou  no  litoral,  "Mosquitinho 
do  mangue"  ou  "Maruim",  "Mi  ruim"  ou 
"B  e  m  b  é"  na  Amazónia.  Dípteros  Nematoceros  da  fam. 
Chironomideos,  subfam.  Ceratoj)ogonineos,  principalmen- 
te do  gên.  Cidicoides.  Como  o  diz  o  nome  vulgar,  parecem 
grãos  de  pólvora,  tanto  pela  dôr  da  picada,  como  pela  côr 
e  pelo  tamanho,  que  varia  de  um  pouco  menos  de  1  milí- 
nietro  a  pouco  mais  de  2  mms.  A  nervatura  das  azas  é 
parca  e  fraca,  distinguindo-se  apenas  claramente  um  ra- 


—  532  - 


mo  costal  (até  a  metade  do  bordo  anterior)  e  dois  ramos 
medianos,  bifurcados;  o  colorido  típico  das  azas  em  quasi 
todas  as  espécies  consiste  em  campo  opaco  semeados  de 
manchas  hialinas.  Os  machos  não  chupam  sangue.  As  fê- 
meas, ao  contrário,  atacam  o  homem,  o  gado  vacum  e  ca- 
valar, cães  e  mesmo  aves  e  répteis,  torturando-os  por  tal 
forma,  que  chegam  a  tornar  certas  paragens  inabitáveis. 
Aparecem  em  grande  número,  principalmente  ao  escure- 
cer e  à  noite  e,  dadas  as  suas  dimensões,  os  mosquiteiros 
usuais  não  lhes  vedam  a  passagem.  Contudo  qualquer  fu- 
maça, mesmo  que  não  seja  de  pó  da  Pérsia,  é  eficaz.  Não 
se  lhes  atribuo  transmissão  de  nenhuma  moléstia  (devi- 
do talvez  à  sua  vida  breve),  mas  a  reação  provocada  pela 

picada  é  forte  e  persistente;  com  o 
tempo  nosso  organismo  se  adapta  e 
a  reação  torna-se  mais  cux*ta  e  me- 
nos intensa  e  há  mesmo  pessoas  in- 
sensíveis aos  "m  i  r  u  i  n  s". 

Êstes  mosquitinhos  na  posição 
de  repouso  conservam  as  azas  su- 
perpostas paralelamente,  mesmo  ao 
sugarem;  assim  os  Ceratopogoni- 
neos  se  distinguem  facilmente  de  Si- 
Mosquito  pólvora  viuHum  (Borrachudo)  e  Phleboto- 

mus  (Birigui),  os  quais  mantêm  as 
azas  levantadas.  Com  outros  dípteros  hematófagos 
não  se  confundem,  devido  às  dimensões  muito  me- 
nores. Como  sua  tromba  é  muito  curta,  as  fêmeas  pre- 
cisam encravá-la  tôda  até  à  base  e  ainda  assim  a  sucção 
é  difícil;  é  essa  a  razão  porque  é  fácil  matar  esses  mos- 
quitos enquanto  picam.  Quando  o  podem,  absorvem  tal 
quantidade  de  sangue,  que  ficam  com  o  abdómen  enor- 
memente distendido.  Algumas  espécies  habitam  o  interior 
do  país  e,  neste  caso,  suas  larvas  se  criam  nas  águas  das 
bromeliáceas  e  das  taquaras.  A  maior  parte,  porém,  das 
18  espécies  hematófagas,  conhecidas  no  Brasil,  encontra- 
se  no  litoral,  onde  se  criam  nos  mangues.  Ali  as  larvas 
evoluem  nas  camadas  superficiais  do  lôdo  e  é  geralmen- 
te conhecida  a  periodicidade  com  que  êstes  mosquitinhos 
aparecem  em  certos  dias,  desaparecendo  depois,  às  vezes 
por  completo.  Conforme  as  observações  do  Dr.  A.  Lutz, 
que  estudou  meticulosamente  a  biologia  destes  como  de 
todos  os  outros  dípteros  hematófagos,  o  número  de  "M  a  - 
ruins"  aumenta  poucos  dias  antes  da  lua  cheia  ou  no- 
va e,  depois  de  alguns  dias  de  quantidade  máxima,  come- 


—  533  — 


ça  o  declínio.  O  início  da  invasão  coincide  com  as  mai'és 
vasias,  que  parecem  influenciar  a  eclosão.  Uma  espécie, 
Cnlicoides  reticulatus  cria-se  unicamente  nos  buracos  do 
guaiamú,  situados  na  margem  do  mangue  e  que  contêm 
água  mais  ou  menos  doce.  Nesses  mesmos  buracos  criam- 
se  também  dois  pernilongos,  Cvlex  corniger  e  taeniorhyn- 
chus. 

A  espécie  mais  comum  do  nosso  litoral,  de  S.  Paulo 
à  Baía,  é  Ctãicoides  maruim,  em  cuja  aza  aparecem,  pou- 
co distintamente,  5  ou  6  manchas  claras,  que  acompanham 
o  bordo  apical  e  posterior.  Como  já  foi  dito,  conhecem-se 
até  agora  cêrca  de  18  espécies  de  Ceratopogoníneos  he- 
matófagos  bi'asiIeiros,  quasi  todos  descritos  pela  primei- 
ra vez  pelo  Dr.  A.  Lutz.  Há  ainda  um  bom  número  de  es- 
pécies semelhantes,  que  não  atacam  o  homem  e  que,  como 
foi  verificado  para  algumas  espécies,  se  alimentam  do 
suco  de  animais  menores  (lagartas),  diferenciando-se  por 
ter  sua  tromba  não  6  estiletes,  porém,  apenas  4  ou  2. 

O  Vise.  de  Taunay  (Dias  de  guerra)  diz  a  respeito 
dêste  hematófagos  o  seguinte  e  que  vale  por  uma  expli- 
cação da  origem  da  denominação  vulgar:  "A  impressão 
do  quasi  microscópico  "P  ó  1  v  o  r  a"  é  exatamente  de 
um  grão  dessa  substância,  que  de  repente  se  incendias- 
se  num  ponto  da  epiderme". 

Mosquito  prego  —  Veja  "M  o  s  q  u  i  t  o". 

Motoro  —  Em  Mato  Grosso,  ou  "B  o  r  ô".  Raia 
fluvial,  da  fam.  Dasyatideos;  há  várias  espécies  nos  nos- 
sos maiores  rios.  O  corpo  é  discoidal,  com  cauda  muito 
longa  e  roliça,  munida,  na  base,  de  um  ou  mais  dardos 
serrilhados  nos  bordos  e  além  disto  coberta  de  espinhos. 

Motuca  —  O  mesmo  que  "Mutuca". 

Muçarete  —  E'  o  nome,  dado  na  ilha  de  S.  Sebastião, 
ao  molusco  mais  conhecido  por  "S  a  g  u  a  r  i  t  á"  e  que  aí 
se  apresenta  sob  forma  de  uma  subespécie,  Purpura  hae- 
mastoma  cônsul.  Lõfgren  aplica  o  mesmo  nome  a  uma  es- 
pécie do  gên.  Trochus. 

Muciquí  —  E'  a  grafia  que  vimos  em  alguns  autores, 
que  provavelmente  copiaram  Gabriel  Soares ;  mas  os  praiei- 
ros do  Sul  pronunciam  "B  u  x  i  q  u  í"  (veja-se  êste) ;  a 
forma  original,  indígena,  é  "M  b  u  c  i  q  u  í". 

Mucuim  —  Veja  "M  i  c  u  i  m". 

Mucura  —  Denominação  amazônica  dos  "Gambá  s". 


—  534  — 


Mucura  chichi  ou  "M.  chi  chita"  —  Na  Amazó- 
nia é  o  mesmo  que  "C  u  i  c  a". 

Mucuripe  —  Em  seu  Boletim  n.°  2  (1911)  do  Museu 
Rocha,  o  Snr.  Fr.  Dias  da  Rocha  grafa  "M  u  c  u  r  i  p  é" 
(duas  vezes,  pag.  2  e  10)  o  nome  do  pássaro  da  fam.  Vi- 
reonideos,  CyclorMa  cearensis,  cujo  corpo  reforçado  e  bi- 
co quasi  abrutalhado,  lembram  talvez  um  meio  termo  en- 
tre sanhassos  e  Tyrannideos  (bentevís).  Várias  outras 
espécies  do  mesmo  género,  (de  colorido  igualmente  esver- 
deado, com  lado  ventral  amarelado  e  com  algum  ornato 
castanho)  ocorrem  também  no  Brasil  meridional;  aqui,  po- 
rém, não  lhes  conhecemos  nome  vulgar  e  também  Goeldi 
só  menciona  os  nomes  científicos.  Mucuripe  é  o  nome  do 
farol  próximo  de  Fortaleza. 

(Mugem)  —  No  Brasil  não  logrou  divulgação  êste 
sinónimo  português  de  "T  a  i  n  h  a".  E',  contudo,  o  têrmo 
mais  antigo  e  nobre,  derivado  do  latim  e  que  deu  ori- 
gem à  denominação  genérica  Mugil.  Veja-se  também 
"Fataça". 

Mulata  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Lutjanideos,  Ocyu- 
rus  chrysurus,  semelhante  às  "C  a  r  a  n  h  a  s".  Pardos  em 
cima,  róseos  na  barriga ;  uma  faixa  amarela  se  estende  do 
focinho  à  cauda;  esta  e  as  outras  nadadeiras  são  de  cór 
amarela.  Dizem  que  a  carne  é  ruim,  desagradável. 

Mulata  dá  cá  —  Ave  do  tamanho  do  melro,  preto 
com  peito  amarelo  e  que  canta  o  seu  nome.  São  apenas 
estas  as  informações  que  a  respeito  nos  dá  Frei  Pra- 
zeres, na  Porunduba  Maranhense. 

Mulato  velho  —  No  Rio  Grande  do  Sul  designam 
assim,  no  comércio,  o  bagre  do  mar,  depois  de  sêco  e 
salgado,  preparado  para  a  exportação,  da  mesma  forma 
como  a  tainha  e  o  bacalhau.  São  mais  ou  menos  sinóni- 
mos: "Patureba"  e  "Caicó",  denominações  locais, 
nenhuma  das  quais  logrou  maior  divulgação  por  todo  país, 
aliás  de  acordo  com  a  distribuição  da  mercadoria,  que 
devido  provavelmente  à  sua  cotação  inferior,  não  pode 
concorrer  com  o  clássico  bacalhau  importado.  O  bagre 
sempre  conserva  certo  gosto  de  óleo  rançoso;  as  tainhas, 
porém,  fornecem  mercadoria  melhor,  que  no  entanto  pouco 
aparece  à  venda,  quando  de  fato  a  procura  permitiria 
larga  exploração  dessa  indústria.  A  própria  carne  seca 
do  pirarucu,  tão  apreciada,  só  raras  vezes  e  a  título  de 
curiosidade  apenas,  é  oferecida  à  venda  no  Sul  do  país. 


—  535  — 


Mulita  —  No  Rio  Grande  do  Sul  e  em  Santa  Cata- 
rina é  o  mesmo  que  "Tatu  ira"  o  tatú  menor  (do  gé- 
nero Miiletia). 

Mumbuca  —  Veja  "M  o  m  b  u  c  a". 

Muquirana  —  ou  abreviadamente  "Q  u  i  r  a  n  a"  na 
Amazónia  ou  "M  u  c  u  r  a  n  a"  em  Sergipe.  Vocábulo  tupi 
que  significa  "semelhante  a  micuim",  isto  é  piolho  ou 
"Piolho  ladro"  do  português.  Inseto  muito  seme- 
lhante ao  "Piolho  comum";  é  porém  de  côr  branco- 
suja  (e  não  cinzento)  e  maior,  medindo  o  macho  3  mms.  e 
a  fêmea  3,3  mms..  Não  vive  no  couro  cabeludo,  mas  es- 
conde-se  na  roupa,  encontrando-se  sobre  a  pele  só  por  oca- 
sião das  sucções;  também  os  ovos  não  se  criam  em  geral 
aderentes  ao  cabelo,  porém,  igualmente  são  postos  na 
roupa.  A  muquirana  pode  sugar  outros  animais,  porém 
só  se  desenvolve  quando  consegue  sugar  sangue  humano. 
A  fêmea  põe  200  a  300  ovos.  Além  do  mal  local  que  pro- 
voca, é  transmissora  do  tifo  exantemático  e  da  febre  re- 
corrente. Experiências  recentes  demonstraram  que  êste 
piolho  não  difere  especificamente  do  "piolho  da  cabeça"  e, 
sendo  apenas  uma  variedade  ou  raça,  cabe-lhe,  quando 
muito,  a  denominação  trinominal :  Pediculus  humamis  cor- 
poris  De  Geer. 

Murganho  —  E'  a  forma  europeia,  original,  do  vocá- 
bulo. Veja-se  sob  "M  o  r  ga  n  h  o",  que  é  como  se  diz  no 
Maranhão. 

Muriçoca  —  Veja  "M  o  r  i  ç  o  c  a". 

Muriquí  —  O  mesmo  que  "M  o  n  o",  (compare-se 
também  "M  a  r  i  q  u  i  n  a") . 

Muruanha  ou  "M  u  r  i  n h  a n h  a",  "Meruanha" 
e  "Beruanha",  "Biruanha"  ou  "Bi  ronha"  — 
Conhecemos  êste  vocábulo  como  sendo  mais  usado  no 
Norte  do  Brasil;  no  entanto  refere-se  a  uma  mosca  cos- 
mopolita e  bastante  frequente  em  todo  o  Brasil,  a  Stomo- 
xys  calcitrans,  que  no  Sul  porém  não  logrou  denominação 
vulgar  generalizada.  (Veja-se  "Mosca  do  bagaço"). 

A  designação  "M  osca  dos  estábulos"  é  usada 
só  pelos  escritores.  (Veja-se  também  sob  "Mosca"). 
À  primeira  vista  confunde-se  perfeitamente  com  a  mos- 
ca comum  das  casas  —  quanta  gente  não  diz  ter  sido  pi- 
cada por  esta!;  para  diferenciá-la,  basta  examinar-lhe 
o  estilete,  que  lhe  faculta  sugar  sangue,  principalmente 
dos  cavalos.  Com  êstes  foi  importada  para  o  Brasil,  onde 


—  536 


não  existia  antes  da  colonização.  Neiva  (Mem.  Inst.  Osw. 
Cruz,  Vol.  VIII,  3,  pag.  111)  não  crê,  por  isto,  que  o  nome 
indígena  lhe  tenha  sido  aplicado  diretamente;  pensa  o 
ilustre  autor  da  "Viagem  Scientifica  pelo  Norte"  que,  a 
princípio,  Muruanha  (ou  uma  de  suas  variantes)  desig- 
nava apenas  as  pequenas  Mutucas  (Chrysops)  e  só  poste- 
riormente passou  a  abranger  também  a  mosca  importada. 
Não  nos  parece,  no  entanto,  extranho  que  também  os  neo- 
logismos indígenas,  e  há  vários  exemplos  disto,  fossem, 
naqueles  tempos  do  descobrimento,  incorporados  à  nova 
língua  brasileira.  Gabriel  Soares  (1587),  depois  de  tra- 
tar de  mutucas,  diz:  "Há  outra  casta  de  moscas  a  que  os 
índios  chamam  viuriianja  que  são  mais  miúdas  que  as 
de  cima  (mutucas)  e  azuladas;  estas  seguem  sempre  os 
cães  e  comem-lhes  as  orelhas:  e  se  tocam  em  sangue  ou 
chaga,  logo  lançam  vareja".  Descreve  depois  os  "Merús, 
mosca  grandes  e  azuladas  que  mordem",  e  das  quais  diz 
ainda  que  põem  varejas  nas  orelhas  e  nas  ventas.  Final- 
mente diz  que  "também  há  outras,  como  as  de  cavalo,  mas 
mais  pequenas  e  muito  negras  que  também  mordem  onde 
chegam".  Como  se  vê,  há,  infelizmente,  tanta  contradição 
em  tudo  isto,  que  não  é  possível  tirar  conclusão  segura  do 
que  nos  informa  o  aliás  bem  intencionado  autor  quinhen- 
tista. Quanto  à  etimologia  veja-se  também  sob  "B  e  - 
r  u  a  n  h  a". 

Murucaia  ou  "M  u  r  u  c  a  1  h  a"  e  "M  i  r  u  c  a  í  a"  — 
Nome  que  na  Baía  e  em  Alagoas  parece  corresponder 
à  forma  pernambucana  "P  i  r  u  c  a  i  a";  veja-se  êste  e 
"Cango  á". 

Murucututú  ou  "Mor  u  cu  tutu"  ou  "Jucuru- 
tu" ou  "Coruja  do  mato"  —  E'  a  grande 
coruja  ou  mocho  de  orelhas  pretas,  Bubo  magellanicus, 
de  côr  amarelada,  em  cima,  com  salpicos  e  linhas  escuras ; 
a  garganta  é  branca.  No  Pará  o  mesmo  nome  designa 
Pulsatnx  perspicilata,  que  no  Sul  é  conhecido  por  "M  o  - 
cho  mateir  o".  Quanto  a  seu  modo  de  vida,  veja-se 
sob  "Mocho".  Observe-se,  porém,  que  Barbosa  Rodri- 
gues, na  lenda  da  "Origem  de  Izy"  enumera  Murucututú 
e  Jacurutú  como  nomes  de  duas  aves  noturnas  diversas. 
De  fato,  Pulsatrix,  desprovido  de  orelhas,  não  se  confun- 
de com  Bubo,  que  seria  então  o  "Jucurutu". 

Muruim  —  O  mesmo  quee  "M  a  r  u  i  m". 

Murupeteca  —  ou  "M  o  r  u  p  e  t  é  c  a"  na  Amazónia  é 
sinónimo  de  formiga  "Correição". 


—  537  — 


(Murutucú)  —  Usado  por  Alberto  Rangel  como  deno- 
minação indígena  referente  a  pica-paus  ("  . . .  o  murututú 
desiste  de  bicar  o  pau ..."  —  Livro  de  Figuras) .  Em  suas 
"Apostilhas"  o  Pe.  Teschauer  cita,  como  documentação, 
a  diagnose  de  Chloronerpes  paraensis,  descrito  pela  Dra. 
Snethlage  (Boi.  Mus.  Goeldi,  Vol.  V,  1909,  aliás  repro- 
dução de  um  seu  escrito  publicado  em  alemão  em  1907). 
Aí,  porém,  se  verifica  que  Murutucú  é  a  localidade,  nas 
vizinhanças  de  Belém,  onde  fôra  caçada  a  ave.  "I  p  e  c  ú" 
é  o  nome  genérico  dos  pica-paus  na  Amazónia. 

Músico  —  O  mesmo  que  "Uj  r  a  p  u  r  ú",  porém  so- 
mente as  espécies  congéneres  da  "Corruíra". 

Mussuã  —  Réptil  da  ordem  dos  Quelônios,  cágado  da 
Amazónia,  Cinosternon  scorpioides,  que  atinge  25  a  30  cms. 
de  comprimento,  de  pernas  altas,  com  três  cristas  longitu- 
dinais sobre  a  couraça  e  com  o  bico  de  papagaio ;  a  parte 
ventral  é  amarela.  As  fêmeas  têm  rabo  mais  longo  que  os 
machos.  E'  espécie  odiada  pelos  pescadores,  porque  sabe 
roubar  a  isca  do  anzol,  sem  nunca  se  deixar  pegar.  Mas 
como  êstes  répteis  .são  considerados  fino  petisco  e  vendidos 
por  bom  preço  no  mercado  do  Pará,  inventou-se  o  seguin- 
te modo  de  pegá-los  em  grande  quantidade.  Vivem,  aos 
milhares,  nos  campos  alagados  pelas  chuvas  do  inverno  e 
quando  a  água  escasseia,  êles  se  aglomeram  nos  baixios, 
entre  a  canarana;  a  gramínea  seca  e  então  os  sertanejos 
abrem  valetas  nos  campos  e  lançam  fogo  ao  capim.  Os 
mussuãs  refugiam-se  todos  nas  valetas  e  aí  são  facilmen- 
te colhidos.  Com  um  prego  em  braza  perfura-se  a  coura- 
ça e  assim  a  caça  é  vendida,  às  cambadas.  Parece  que  "Ju- 
rar á"  do  Maranhão  é  simplesmente  sinónimo  de  "M  u  s  - 
s  u  ã",  da  Amazónia.  Refere  J.  Veríssimo  (Pesca  na  Ama- 
zónia, pag.  87)  que  viu  certa  vez  ser  negociado  todo  um 
carregamento  de  um  batelão,  literalmente  cheio  de  mus- 
suãs e  pitiús,  tudo  avaliado  em  três  toneladas. 

Mussum  —  Êste  peixe  anguiliforme  d'água  doce  é, 
na  América  do  Sul,  o  único  representante  da  fam.  Syn~ 
branchideos,  da  qual  aliás  só  existem  bem  poucas  outras 
na  África  e  na  índia.  Caracteriza-se  pelo  aspeto  geral  do 
corpo,  sem  escamas,  semelhante  ao  das  moreias,  a  respi- 
ração se  fazendo  por  uma  pequena  fenda  mediana  da  re- 
gião guiar;  não  possue  nadadeiras  pai-es,  nem  escamas, 
nem  bexiga  natatória.  A  única  espécie  americana,  Sym- 
hranchus  tnarmoratus  encontra-se  desde  o  México  até  a 
Rep.  Argentina  e  também  na  África  ocidental. 


—  538  — 


Vive  tanto  em  açudes  e  outras  águas  paradas,  como 
nos  rios.  Atinge  quasi  um  metro  de  comprimento,  mas 
quando  muito  3  cms.  de  diâmetro.  Só  ocasionalmen- 
te é  pegado  com  peneií-a  ou  rêde  de  malha  fina  e  nunca 
em  maior  quantidade;  por  isto,  e  porque  pouca  gente  o 
compraria,  raras  vezes  é  levado  ao  mercado.  Nos  açu- 
des do  Nordeste  é  este  o  peixe  que  mais  tempo  resiste 
vivo,  quando  dui'ante  as  secas,  a  água  escasseia  e  evapo- 
ra de  todo.  Então  o  mussum  se  enterra,  cava  longos  ca- 
nais e  durante  meses  permanece  na  terra  sêca.  Desenter- 
rámos, assim,  vários  mussuns,  que  pareciam  mortos,  mas 
que,  levados  para  o  aquário,  ali  se  reanimaram,  vivendo 
ainda  longo  tempo  sem  serem  alimentados.  O  nome  indí- 
gena, mussum  e  do  qual  deriva  o  da  conhecida  cobra  ofió- 
faga,  a  "mussurana",  às  vezes  é  substituído,  no  Brasil  me- 
ridional por  outro,  "Pirambóia",  que  de  fato  lhe  ca- 
beria bem  ("peixe  cobra"),  mas  acarreta  confusão 
com  o  famoso  peixe  que  só  êle  em  nossa  fauna  (Amazo- 
nas e  Mato  Grosso)  tem  respiração  pulmonar  (Lepidosi- 
ren  -paradoxus) , 

Mussurana  —  Cobra  da  fam.  Colubrideos,  Pseudo- 
boa  claelia,  de  côr  preta,  com  brilho  cinzento  irisado  e  la- 
do ventral  de  côr  variável,  ou  cinzenta  ou  amarelada  ou 
ainda  manchada;  nos  lados  nota-se  um  leve  tom  bruno- 
róseo.  Os  indivíduos  novos  têm  uma  espécie  de  coleira 
avermelhada.  Atingem  até  2'",45  de  comprimento  e  são 
extremamente  ágeis.  Vivem  nos  lugares  úmidos,  perto  da 
água  e  gostam  de  banhar-se.  A  "mussurana"  deve 
ao  Dr.  Vital  Brasil  a  revelação  de  um  dos  seus  hábitos 
biológicos  e  com  isto  adquiriu  merecida  fama  de  cobra 
ofiófaga,  isto  é,  devoradora  de  cobras  e  principalmente 
das  serpentes  da  fam.  Viperideos:  Jararacas,  Urutus  e 
Cascavéis.  A  luta  das  duas  cobras  é  interessante  e  às  ve- 
zes dura  mais  de  uma  hora.  Em  vão  a  serpente  injeta 
seu  veneno  na  atacante;  esta  é,  naturalmente  imune  e  con- 
tinua a  estrangular  a  adversária,  até  poder  finalmente  co- 
meçar a  deglutição,  a  começar  sempre  pela  cabeça.  Foi 
presenciado  um  caso  em  que  uma  mussurana  de  1  m.  de 
comprimento  subjugou  uma  jararaca  de  l'",40,  mas,  ten- 
do engulido  boa  parte  e  não  podendo  fazer  caber  em  si 
o  resto,  foi  obrigada  a  regorgitar  o  almoço. 

E'  evidente  que  uma  cobra  tão  útil  deve  ser  protegi- 
da carinhosamente,  pois  o  serviço  que  nos  presta  é  inesti- 
mável. Alia  a  "M  u  s  s  u  r  a  n  a"  ainda  outra  qualidade  a 
esta  sua  atívidade  saneadora ;  é  uma  cobra  de  todo  inof  en- 


—  539  — 


siva.  "Para  demonstrá-lo  aos  meus,  fiz  um  exemplar  de 
dois  metros  brincar  com  minha  filhinha,  que  o  trouxe  en- 
rolado pelo  corpo  como  um  boá  vivo.  Momentos  depois  a 
mesma  "M  u  s  s  u  r  a  n  a"  ofereceu-nos  o  espetáculo  em- 
polgante a  que  os  excursionistas,  de  passagem  por  São 
Paulo,  assistem  maravilhados  no  Instituto  do  Butantan  e 
ao  qual  Roosevelt  e  Bertarelli  consagraram  páginas  lite- 
rárias, que  glorificam  a  ação  benfazeja  dêste  réptil". 

A  etimologia  do  nome  indígena  talvez  seja:  mussíim 
(o  conhecido  peixe  semelhante  à  enguia)  —  rana  (seme- 
lhante), isto  é  "cobra  semelhante  ao  mussum".  Outra  de- 
nominação indígena  —  "Boi  r  ú",  dada  à  mesma  cobra, 
diz  claramente:  rú  (comer)  mboi  (cobra)  :  a  que  come 
cobras.  Também  "Limpa  campo"  ou  "Limpa 
mato"  (Veja  estes). 

Durante  algum  tempo,  na  classificação  das  cobras  con- 
fundia-se  uma  outra  espécie,  Rhachidelus  brazili  com  a 
vei-dadeira  mussurana.  Essa  espécie,  de  côr  preta,  alimen- 
ta-se  porém,  de  aves  e  não  de  cobras.  Veja-se  sob  "Cobra 
p  r  e  t  a". 

Mussurungo  —  São  peixinhos  do  mar  e  da  água  doce, 
da  fam.  Gobiideos,  gên.  Gobius  e  outros,  de  nenhum  va- 
lor económico,  porém  curiosos  e  bastante  conhecidos.  Ca- 
racteriza-os  a  feição  especial  da  nadadeira  ventral,  con- 
crescida  em  uma  só  peça,  com  uma  parte  central  que  for- 
ma um  disco  ou  ventosa,  da  qual  o  peixe  se  utiliza  quando 
quer  fixar-se  às  pedras.  A  nadadeira  dorsal  compõe-se  de 
duas  partes,  a  posterior  das  quais  corresponde,  em  baixo, 
à  nadadeira  anal.  Reveste-lhes  o  corpo  uma  mucilagem, 
que  lhes  valeu  a  denominação  "B  a  b  o  s  a".  Vivem  nas 
gretas  e  pequenas  tocas  das  pedras  (daí  o  nome  "Maria 
d  a  t  o  c  a")  ;  também  podem  vir  para  a  terra,  onde  se  lo- 
comovem com  certa  facilidade,  caçando  pequenos  crustá- 
ceos e  insetos.  Servem  apenas  para  isca.  Vários  são  os  no- 
mes pelos  quais  êstes  são  conhecidos  nas  diferentes  re- 
giões do  país:  "Am  o  ré"  ou  "Aimoré",  "Ambo- 
r  é",  "E  m  b  o  r  é"  (veja  êste)  ou  "A  m  o  r  e  i  a"  e  ain- 
da "Maiuíra",  no  Pará;  em  Pernambuco,  segundo 
Rod.  Garcia,  parece  que  ainda  subsiste  a  denominação 
"T  a  j  a  c  i  c  a",  já  registrada  por  Marcgrave;  também 
"C  u  n  d  u  n  d  a".  Mais  para  o  Sul,  além  de  "M  u  s  s  u  - 
r  u  n  g  o",  ainda  "B  a  b  o  s  a"  e  a  também  já  citada  "M  a  - 
ria  da  t  o  c  a"  e,  como  constatou  A.  M.  Ribeiro,  no  Rio 
Pomba:  "Peixe-flor"  ou  'ÍFlorete".  A  de- 
nominação portuguesa  "Caboz"  ou  "Alcaboz",  dada  às 


—  540  — 


espécies  européias  correspondentes,  não  é  conhecida  no 
Brasil. 

Mutuca  ou  "Motuca"  ou  "Butuca"  —  Dípte- 
ros  Brachyceros  da  fam.  Tabamdeos. 

Trata-se  de  um  conjunto  de  cerca  de  200  espécies  bra- 
sileiras, cuja  classificação  só  pode  ser  feita  pelos  especia- 
listas, pois  os  dados  para  a  diferenciação  baseiam-se  em 
minuciosos  detalhes  das  nervuras  das  azas,  etc.  São  mos- 
cas volumosas,  de  cabeça  larga,  com  olhos  enormes,  em 
geral  de  belas  côres  (verde  esmeralda  e  preto)  ;  a  tromba 


entanto  espécies  de  apenas  meio  centímetro  e  outras  de 
mais  de  2  cms. 

Só  as  fêmeas  picam;  os  machos  alimentam-se  de  su- 
cos vegetais;  êstes  têm  os  grandes  olhos  contíguos  no  al- 
to da  cabeça,  ao  passo  que  nas  fêmeas  êles  ficam  separa- 
dos por  um  intervalo.  Quanto  à  classificação  só  podemos 
mencionar  a  sua  sub-divisão  em  duas  sub-famílias :  Taba- 
nineos  (sem  esporas  nas  tíbias  posteriores  e  sem  ocelos) 
e  Pangonineos  (com  2  esporas  no  ápice  das  tíbias  posterio- 
res e  em  geral  com  3  ocelos  entre  os  olhos). 

E'  sabido  quanto  as  mutucas  são  incómodas  ao  gado, 
aos  cavalos  e  também  ao  homem,  pela  constância  com  que 
perseguem  a  vítima  escolhida.  Seu  vôo  é  tão  silencioso, 
que  não  se  ouve  o  voltigear  do  grande  moscardo,  quando 
procura  lugar  adequado  para  sugar.  Pousa  de  mansinho 
e  só  quando  seu  estilete  já  se  encravou  na  carne  e  começa 
a  sucção,  uma  dôr  aguda  nos  adverte  bruscamente  que  es- 
tamos sendo  picados.  Os  hábitos  variam  conforme  a  espé- 
cie de  que  se  trata;  muitas  mutucas  vivem  só  à  beira  da 
mata,  outras  em  campo'  aberto;  algumas  picam  só  à  tardi- 
nha, ao  passo  que  em  sua  genei'a] idade  os  Tahanideos  gos- 


Mutucas 


é  um  estilete,  que  ás  vezes 
atinge  2/3  do  comprimento 
do  corpo;  o  tórax  e  o  abdó- 
men são  grossos,  em  algumas 
espécies  unicolores,  pardos  ou 
pretos  ou  com  variado  dese- 
nho amarelo  âmbar.  As  azas 
têm  recortes  característicos 
junto  à  base  interna  e  tam- 
bém são  diversamente  colori- 
das em  muitas  espécies;  típi- 
co é  o  colorido  dos  olhos,  com 
faixas  verdes.  O  tamanho  mé- 
dio é  de  15  mms.,  havendo  no 


—  541  — 


tam  do  sol  ardente.  Algumas  mutucas  são  suspeitas  como 
possíveis  transmissoras  de  moléstias  do  gado.  Os  ovos 
são  depositados  sobre  plantas  à  beira  da  água. 

Damos  a  seguir  algumas  denominações  especiais,  mas 
não  se  pode  atribuir-lhes  valor  classificativo  seguro. 
"M  u  t  u  c  a  de  boi"  ou  "M  o  t  u  c  ã  o"  (Tabanus  au- 
rora), "Mutuca  verde"  (T.  viexicmms,  que  só  ata- 
ca ao  crepúsculo)  "M  utuca  de  cavalo"  (T.  modes- 
tus) ;  "Mutuca  rajada",  "carijó"  ou  "m  a  r  i  n  - 
gá",  de  colorido  variado,  também  conhecidas  por  "Mu- 
rua n  h  a  s"  no  Norte.  "M  utuca  de  n  a  t  a  1"  em  Goiaz, 
designa  a  espécie  Chrysops  costatus;  na  Baía  (Recôncavo) 
talvez  esta  mesma  espécie  ou  outra  afim  tem  o  nome  "Mu- 
tuca do  oeste".  "Mutuca  mole"  em  Mato 
Grosso  é  Dichelacera  sp.  e  que  realmente  é  mais  mole  e  fá- 
cil de  matar.  "Mutuca  preta"  é  Selasovm  tibiale, 
efetivamente  de  todo  preta.  Veja-se  também  sob  "Cabo 
V  e  r  d  e". 

Mutuca  —  na  pronúncia  baiana  ou  "M  u  t  u  t  u  c  a", 
(veja  êste). 

Mutuca  marijoana  —  E'  preta,  também  nas  azas,  que 
tem  pontinha  branca;  do  tamanho  da  mosca  doméstica; 
muito  dsperta,  fugindo  mesmo  durante  a  sucção ;  a  picada 
é  muito  doída.   (Corumbá,  Mato  Grosso). 

Mutuca  maringá  ou  "Mutuca  rajada  e 
c  a  r  i  j  ó"  —  São  denominações  registradas  pelo  Dr. 
A.  Neiva  na  Baía  e  em  Goiaz  para  as  espécies  do  gên. 
Chrysops,  que  êsse  cientista  pensa  possam  ser  os  trans- 
missores do  "mal  de  cadeiras". 

Mutum  —  Aves  da  fam.  Cracideos,  gên.  Crax  e  que, 
juntamente  com  os  "j  a  c  ú  s",  "a  r  a  c  u  ã  s"  e  "c  u  j  u  - 
b  i  n  s"  formam  na  América  do  Sul  o  principal  conjunto 
da  ordem  Galliformes  (a  outra  família  dessa  mesma  or- 
dem abrange  apenas  as  poucas  espécies  de  "U  r  ú  s") .  Pelo 
tamanho  e  vulto,  os  mutuns  são,  sem  dúvida,  os  represen- 
tantes mais  importantes  da  família  Cracideos;  como  seus 
parentes  acima  mencionados,  levam  vida  arbórea  e  poucas 
vezes  descem  ao  chão  —  aliás  a  conformação  dos  pés,  com 
o  dedo  posterior  articulado  na  mesma  altui-a  dos  três  de- 
dos anteriores,  indica  tal  modo  de  vida.  Considerados  co- 
mo caça,  os  mutuns  corpulentos  e  saborosos,  de  carne  bran- 
ca o  portanto  em  tudo  comparáveis  ao  perú  doméstico,  são 
na  Amazónia  do  Sul  a  mais  valiosa  presa,  de  entre  tôda 
a  caça  de  pena.  Vivem  só  na  mata,  em  pequenos  conjun- 


—  542  — 


tos  de  várias  galinhas,  chefiadas  por  um  galo.  Êste,  tal 
qual  como  faz  o  galo  doméstico,  luta  com  seus  rivais  que 
lhe  pretendem  disputar  a  chefia.  No  cativeiro  os  mutuns 
acostumam-se  bem  e  em  muitos  jardins  públicos  são  man- 
tidos soltos,  como  belo  ornamento;  a  procreação,  porém, 
tanto  em  galinheiros  amplos  como  em  viveiros  menores. 


Mutum 


sempre  é  difícil,  pois  esta  ave  costuma  nidificar  no  alto 
das  árvores.  Os  ovos  são  brancos,  medindo  90  x  60  mms. 
e  raro  excedem  de  2  ou  3  na  ninhada. 

No  Brasil  meridional  há  duas  espécies  de  mutuns: 
Crax  scluteri  e  C.  blumenbachi,  ao  passo  que  na  Amazó- 
nia existem  três  outras  espécies  pouco  diferentes.  O  ma- 
cho distingue-se  da  fêmea  por  ser  um  pouco  maior  e  ter 
a  barriga  branca,  ao  passo  que  nas  fêmeas  esta  região  é 
amarelada  e  além  disto  as  penas  longas  e  onduladas  da 
crista  são  listadas  transversalmente  de  branco,  enquan- 


—  543  — 


to  que  no  macho  essa  crista  é  da  côr  geral  do  dorso,  isto 
é,  preta  com  brilho  verde. 

Mutum  cavalo  —  Ave  da  fam.  Cracideos,  Mitu  mitu, 
da  Amazónia  e  Mato  Grosso.  Difere  dos  mutuns  do  gên. 
Crax  por  não  ter  as  penas  da  crista  encrespadas;  o  colo- 
rido geral  é  preto  e  a  barriga,  tanto  do  macho  como  da 
fêmea  é  vermelha  e  a  ponta  da  cauda  branca.  O  nome 
científico  baseia-se  na  pronúncia  original  da  denomina- 
ção indígena:  Mytu  (índios  manaus),  da  qual  aliás  a  for- 
ma brasileira,  mutum,  pouco  difere. 

Mutum  pinima  —  Nome  amazônico  de  Crax  fascio- 
lata,  cuja  cauda  é  listrada  de  branco. 

Mututuca  —  Em  Pernambuco,  aplica-se  a  várias  es- 
pécies de  Muraenideos  (veja-se  sob  "M  i  r  o  r  ó"  e  "C  a  r  a- 
murú").  Os  pescadores  distinguem:  Mututuca  branca, 
pintada,  sangrador,  etc.  mas  é  sabido  que  a  coloração  des- 
tes peixes  é  muito  variável  e  portanto  não  se  trata,  em 
todos  êstes  casos,  de  diferenças  específicas. 


o- 


Nambu  —  Veja  "I  n  a  m  b  ú". 

Namorado  — Peixe  do  mar  da  fam.  Malacanthideos, 
PingirípeN  hraailianm,  de  corpo  alongado;  bôca  larga  com 
lábios  grandes  e  espessos,  com  caninos  anteriores  grandes 
e  vômer  e  palatinos  providos  de  grossos  dentes  cónicos.  A 
nadadeira  dorsal  extende-se  da  nuca  até  o  pedúnculo 
caudal,  uniforme  na  largura,  com  7  raios  ósseos  e  27 
moles;  também  a  nadadeira  ventral  é  extensa,  com  26 
raios.  O  colorido  é  pardo-chocolate  em  cima,  claro  na  parte 
inferior;  várias  faixas  escuras  oblíquas  correm  pai-alelas 
sobre  os  flancos ;  na  base  da  caudal  há  uma  mancha  escura, 
redonda.  Atinge  40  a  50  cms.  de  comprimento.  Outra  es- 
pécie semelhante,  Pseudopercis  numida,  com  preopérculo 
crenulado,  lábios  normais  e  corpo  pintalgado  de  branco, 
cresce  até  um  metro.  São  peixes  de  boa  carne,  abundantes 
no  litoral  do  Norte  do  Brasil  até  o  Rio  de  Janeiro,  mas 
que  não  frequentam  os  mares  do  Sul.  (Veja  estampa 
da  pg.  182). 

Nandaia  ou  "Nhandaia"  —  E'  a  pronúncia  ori- 
ginal de  que  derivou  "  J  a  n  d  a  i  a",  hoje  mais  generali- 
zada. 

Napupé  ou  "Nhampupé",  em  Sergipe  —  Veja- 
se  sob  "'P  e  r  d  i  z". 

Narceja  ou  "Bico  rasteiro"  ou  "Aga- 
chada" —  Aves  da  fam.  Charadriideos,  Gallmago 
delicata  e  G.  panujvaijae.  Na  Amazónia  esta  última  é  co- 
nhecida por  "s  o  V  e  1  ã  o",  aliás  nome  de  origem  européia, 
pois  em  Portugal  os  Massaricos  são  chamados  também 
"Sovelas".  O  colorido  é  bruno  no  lado  dorsal,  com 
manchas  c  estrias  amareladas.  A  cabeça  é  preta,  em  ci- 
ma com  uma  linha  mediana  e  sobrancelhas  amareladas; 
rêmiges  escuras,  uniformes,  lado  ventral  claro.  Veja-se 
também  "G  a  1  i  n  h  o  1  a",  nome  da  'maior  das  três  es- 
l)écies  do  género.  G.  delicata  pouco  difere  e  habita  o  Bra- 
í^il  (lo  Rio  de  Janeiro  para  o  Norte,  extendendo-se  tam- 
bém até  à  América  do  Norte.  A  ninhada  das  "N  a  r  c  e- 
j  a  s"  encontra-se  em  meio  do  brejo,  que  é  seu  habitat 
predileto.  Não  lhe  custa  grande  ti-abalho  preparar  a  sim- 


—  546  — 


pies  cama,  onde  choca  os  ovos ;  uma  moita  de  capim  é  ape- 
nas esgravatada,  algumas  hastes  são  dobradas  para  os 
lados  e  aí,  sem  mais  preparativos,  deita  dois  ovos  côr  de 
couro,  um  tanto  desenhados  com  manchas  escuras,  que 
formam  garatujas  mais  complicadas,  principalmente  na 
corôa. 

(Narinari)  —  Em  tupi  é  a  denominação  da  "'R  a  i  a 
p  i  n  t  a  d  a";  ao  que  parece  não  é  mais  empregada  pelos 
pescadores. 

Naufragado  —  Nome  dado  por  nossos  praieiros  meri- 
dionais aos  "P  i  n  g  u  i  n  s",  os  quais,  realmente,  só  che- 
gam às  nossas  costas  arrastados  pelos  temporais  e,  can- 
sados, exaustos,  despertam  de  fato  a  idéia  que  motivou  a 
comparação. 

Negaça  —  Pássaro  amazônico  do  mesmo  género  das 
"Saíras",  de  colorido  verde,  tendo  a  parte  central  das 
penas  da  metade  anterior  do  corpo,  manchadas  de  preto 
e  daí  seu  nome  científico  Calospiza  punctata. 

Negra  mina  —  Denominação  baiana  da"Coroco- 
roca",  Haemulon  plumieri,  caracterizada  pelas  estrias 
azuis,  longitudinais,  na  cabeça  e  no  corpo;  o  colorido  ge- 
ral é  bronzeado  denegrido,  destacando-se  as  orlas  das  es- 
camas pela  sua  côr  mais  clara.  A  espécie  ocorre  em  todo 

0  litoral  do  Brasil. 

Negra  velha  —  Frei  Prazeres  menciona,  na  Poran- 
duba  Maranhense,  tal  nome  como  sinónimo  de  "b  a  g  r  a  - 

1  h  ã  o",  bagre  grande,  de  couro  muito  duro;  "junto  dos 
esporões  dos  lados  tem  um  orifício,  por  onde  súa  certo 
líquido  fedorento".  Não  temos  outros  dados  que  facultem 
a  identificação.  Confronte-se  a  significação  rio-grandense 
de  "Mulato  v  e  1  h  o". 

Nei-nei  —  O  mesmo  que  "Benteví  de  bico 
chato",  aliás  nome  onomatopáico,  pois  seu  grito  diz 
mais  ou  menos  GneÁ-guei. 

Neném  de  galinha  —  Em  Pernambuco  é  sinonimo  de 
"P  iolho  de  galinh  a",  da  mesma  forma  como  "P  e  - 
c  h  e  1  i  n  g  u  e"  e  "C  a  f  i  f  e"  em  outros  Estados  do 
nordeste. 

Os  três  vocábulos  parecem  ser  puramente  regionais. 
"Neném"  no  Ceará  é  usado  no  sentido  de  coisa  de 
pouca  importância ;  no  caso  de  "n  e  n  é  m  de  galinha" 
significa  pois  coizinha  muito  miúda.  Veja-se  sob  "Pio- 
lhos das  ave  s". 


—  547  — 


(Nhacundá)  —  Grafia  que  corresponde  à  pronúncia 
guarani;  o  povo  diz  mais  geralmente  "J  a  c  u  n  d  á". 

Nhambú  ou  "N  a  m  b  ú"  —  Veja  "I  n  a  m  b  ú". 

(Nhandiá)  —  Veja  "  J  u  n  d  i  á". 

Nhandú  —  O  mesmo  que  "E  m  a". 

Nhandú  —  Em  guarani  significa  também  aranha. 
Assim  "N  h  a  n  d  ú  -  a  s  s  ú"  é  a  maior  das  nossas  aranhas, 
a  "C  a  r  a  n  g  u  e  j  e  i  r  a".  Tem  a  mesma  etimologia  o  vo- 
cábulo "N  h  a  n  d  u  t  í",  que  é  o  conhecido  trabalho  de  agu- 
lha ou  renda,  comparável  a  uma  teia  de  aranha. 

Nimbuia  —  ou  "G  i  m  b  u  i  a",  forma  esta  menos 
usada,  porém  talvez  mais  etimológica.  Batráquio  do  gên. 
Leptoãactylns  (veja-se  sob  "R  ã"),  L.  pentadactyliis,  tam- 
bém conhecido  pelo  nome  "Rã-piment  a",  devido  à 
mucosidade  que  segrega  pelas  glândulas  cutâneas  do  dorso 
e  que  provoca  ardor  nas  mucosas.  A  "N  i  m  b  u  i  a"  al- 
cança proporções  tais  que  é  quasi  comparável  aos  gran- 
des sapos,  de  um  palmo  de  comprimento. 

Ninho  de  vespa  —  Veja-se  sob  "Caixa  de  ma- 
rimbo n  d  o". 

Niquim  —  O  emérito  conhecedor  dos  peixes  da  Baía, 
Almirante  Camara,  designa  como  "rei  dos  cações"  o  "C  a  - 
ç  ã  o  niquim",  com  4  metros  de  comprimento.  Eviden- 
temente i'eferia-se  ao  "A  n  i  q  u  i  m"  —  o  que,  portanto, 
destôa  da  acepção  portuguesa. 

Ninquim  —  ou  "N  i  q  u  i  m  de  areia"  na  Baía 
é  o  nome  de  um  peixe  venenoso,  do  gên.  Thalasophryne, 
Uma  das  espécies  deste  género  adaptou-se  completamente 
à  vida  na  água  doce,  no  Amazonas  (rio  Negro)  e  aí  tal- 
vez tenha  outro  nome  vulgar.  O  acíileo  dorsal  está  em  co- 
municação com  uma  glândula  de  veneno,  a  qual  fornece  o 
líquido  que  é  injetado  pelo  ferrão,  quando  o  pé  descalço 
do  pescador  pisa  em  cima  do  peixe  escondido  na  areia.  Ve- 
ja-se seu  parentesco  com  o  "P  e  i  x  e  sapo". 

Parece-nos  que  neste  conjunto  de  peixes  exquisi- 
tos,  que  vivem  enterrados  na  areia  e  que  o  povo  teme  por- 
que ferem  a  planta  do  pé,  devem  estar  envolvidos  tam- 
bém os  da  fam.  Uranoscopideos,  de  feitio  e  hábitos  mais 
ou  menos  semelhantes  aos  precedentes.  Mas  Astroscoptis 
e  Uranoscopus  (portanto  "astrónomos",  porque  têm  os 
olhos  no  alto  da  cabeça)  não  ferem  os  pés  dos  pescado- 
res ou  banhistas  com  espinhos;  optaram  por  outra  arma: 


—  548  — 


o  choque  elétrico.  De  várias  espécies  sabe-se  que  os  ór- 
gãos elétricos  estão  situados  no  alto  da  cabeça,  logo  atrás 
dos  olhos  e  os  exemplares  de  bom  tamanho  (30  cms.) 
podem  causar  uma  sensação  bastante  desagradável.  No 
Brasil  foram  assinaladas,  até  agora,  só  5  espécies  desta 
família. 

Ninquim  da  pedra  —  Nome  dado  na  Baía  ao  "M  a  n  - 
gang  á". 

Noitibó  —  Nome  dos  Caprimulgideos  de  Portugal. 
E'  usado  no  Norte  do  Brasil  para  designar  certas  aves 
noturnas  de  grito  agoureiro.  Deve  pois  ser  considerado  co- 
mo sinónimo  da  denominação  sulina  "C  u  r  i  a  n  g  o". 

Novato  ou  "F  o  r  m  i  g  a  de  Novato"  —  Veja  sob 
"Tachí". 

Nutria  —  Nome  argentino  ou  hispano-americano  da 
''a  r  i  r  a  n  h  a"  e  também  nas  regiões  limítrofes  do  Sul  do 
Brasil  essa  denominação  é  conhecida,  sem  contudo  substi- 
tuir a  palavra  correspondente  brasileira.  Recentemente 
o  "Ratão  do  banhado"  tornou-se  conhecido  sob  o 
mesmo  nome  de  Nutria  (talvez  aplicado,  a  princípio,  ape- 
nas à  pele,  à  qual  assim  o  negociante  procurava  dar  maior 
valor) . 


-o 


o 


Obarana  —  Veja  sob  "U  b  a  r  a  n  a". 
Obeba  —  Veja  sob  "O  v  e  v  a". 

Oitenta  e  oito  —  Por  êste  nome  muito  adequado  são 
conhecidas  as  lindas  borboletas,  de  tamanho  médio,  que 
mostram,  na  face  inferior  da  aza  posterior,  um  curioso 
desenho  que  coincide  quasi  exatamente  com  a  forma  de 
dois  algarismos:  88  ou  80.  Pertencem  ao  grupo  dos  Rho- 
paloccroft,  família  Nymphalideos;  os  dois  géneros  a  que 
cabe  o  nome,  dado  provavelmente  pelos  que  gostam  de 
colecionar  borboletas,  são  Catagramma  e  Calicore.  Em 
ambos  a  face  superior  das  azas  é  azul  com  preto  e  o  lado 
inferior  vermelho. 

Oitibó  —  No  Ceará,  corruptela  de  "N  o  i  t  i  b  ó". 

Oleiro  —  Nome  pouco  usado  do  " J  o  ã  o  de  b  a  r  r  o". 

Olhete  —  Seriola  curolinensis,  peixe  semelhante  ao 
"Olho  de  boi",  porém  só  atinge  um  metro  de  compri- 
mento; as  bochechas  são  cobertas  com  numerosas  escamas, 
ao  passo  que  o  verdadeiro  "Olho  de  b  o  i"  aí  tem  ape- 
nas algumas  escamas  esparsas.  Veja-se  sob  "Ara- 
b  a  i  a  n  a",  sua  denominação  nordestina. 

Olhete  bacamarte  —  Em  Ponta  Negra,  Est.  do  Rio 
de  Janeiro  dão  êste  nome  a  um  peixe  intermediário  em 
peso,  entre  o  "O  1  h  e  t  e"  e  o  "O  1  h  o  de  boi".  Poderá 
ser  Zonichthijs  rivolina.  Peso  médio :  6  quilos.  Difere  êste 
último  género  do  precedente  por  ser  a  cabeça  mais  alta 
que  longa. 

Olho  de  boi  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Carangideos, 
Seriola  lalandi.  Sua  estrutura  realiza  o  tipo  perfeito  do 
nadador  veloz,  pois  o  corpo  é  quasi  fusiforme,  as  nadadei- 
ras  fortes  estão  bem  colocadas  e  a  cauda  tem  a  função 
de  hélice.  No  pedúnculo  caudal  vê-se  a  pequena  crista  la- 
teral, que  caracteriza  os  representantes  desta  família.  Em 
cima  o  colorido  é  violáceo  ou  azulado  metálico;  uma  faixa 
longitudinal  amarelada  aparece  só  nos  indivíduos  novos. 
E'  a  "A  r  a  b  a  i  a  n  a"  da  nomenclatura  nordestina. 

Vive  em  bandos  de  10  ou  mais  indivíduos,  atingindo 
os  maiores  exemplares  2  metros  de  comprimento.  A  carne 


--  550  — 


é  muito  apreciada;  no  mercado  aparecem  frequentemente 
espécimens  com  mais  de  20  quilos  de  peso,  sendo  o  má- 
ximo cêrca  de  50  quilos.  Veja-se  a  espécie  congénere  sob 
"Olhete". 

Em  Portugal  esta  mesma  espécie  é  conhecida  por  "An- 
chova" (Veja  "En chova"). 

Olho  de  cão  —  Peixe  do  mar,  Priacanthns  arenatus, 
rubro  com  orlas  escuras  margeando  as  nadadeiras;  ven- 
trais  negras.  Parece  que  é  esta  a  espécie  conhecida  ain- 
da hoje  por  "P  i  r  a  n  e  m  a"  em  Kecife  e  à  qual  já 
Marcgrave  se  referiu  sob  êsse  nome. 

Olho  de  vidro  —  Registrámos  em  Olinda  (Recife)  es- 
te nome,  ao  que  parece  equivalente  a  "O  1  h  o  de  cão" 
e  portanto  sinónimo  de  "P  i  r  a  n  e  m  a".  E'  preciso  no- 
tar que  a  substituição  de  "vidro"  por  "cão"  tem  o  se- 
guinte fundamento:  "cão"  é  eufemismo  por  "diabo"  (pa- 
lavra que  ao  bom  cristão  norde.stino  deve  repugnar)  ;  o 
essencial  era  apenas  fazer  alusão  ao  olho  desmesurada- 
mente grande  do  piranema. 

Olho  de  sol  —  O  mesmo  que  "Mãe  de  sol". 

Onça  ou  "Onça  pintada"  ou  "Jaguarete" 
—  (Impropriamente  o  povo  da  cidade  lhe  dá  o  nome  de 
"Tigre").  Carnívoro  da  fam.  Feiideos,  Feliu  orna. 
E'  pouco  menor  que  o  seu  pax-ente  asiático,  o  tigre,  pois 
atinge  1">,20  de  comprimento,  sem  a  cauda,  que  mede 
60  cms. ;  a  altura  é  de  85  cms.  A  côr  é  amarelo-ruiva, 
com  5  séries  de  rosetas  pretas  nos  lados;  em  parto  estas 
rosetas  têm  no  centro  uma  pequena  mancha  preta;  ou- 
tras são  irregulares;  nas  exti-emidades  e  principalmente 
na  cara  são  substituídas  por  manchas  de  vários  tama- 
nhos; a  cauda  tem  anéis  pretos  e  a  ponta  também  é  pre- 
ta. Os  caçadores  distinguem  ainda  duas  variantes :  "C  a  n  - 
g  u  s  s  ú",  que  é  um  pouco  menor,  de  cabeça  mais  grossa 
e  as  manchas  do  corpo  são  menores  e  mais  numerosas; 
a  "Onça  preta  "é  de  colorido  escuro,  quasi  preto,  on- 
de dificilmente  se  destacam  os  contornos  das  ro.setas.  Es- 
tas variantes,  contudo,  o  zoólogo  não  consegue  fixar  nem 
como  subespécies. 

A  onça  tem  todoa  os  predicados  para  dominar,  e  de 
fato  impera  no  sertão.  Trepa  em  árvores  com  a  mesma 
facilidade  com  que  atravessa  os  maiores  rios;  não  há 
quem  a  iguale  nos  saltos  em  altura  e  em  distância  e  a  tu- 
do isto  alia  uma  sagacidade  e  habilidade  de  emérita  ca- 


551 

çadora.  Em  geral  contenta-se  com  porcos  do  mato,  capi- 
varas ou  veados;  mas  si  esta  caça  é  pouca  e  houver  ga- 
do na  região,  os  criadores  pagam  largo  tributo.  E'  ao 
crepúsculo  que  a  onça  prefere  sair  à  caça;  depois  de  sub- 
jugada a  vítima,  ela  a  carrega  para  um  esconderijo,  su- 
ga-lhe  o  sangue  e,  sobrando  alguma  carne,  guarda  a  car- 
caça para  o  dia  seguinte.  Empanturrada,  vai  dormir  em 
lugar  seguro,  entre  cai-aguatás  ou  no  espesso  da  capoei- 
ra. O  touro  é  o  único  animal  que  ela  respeita,  mas,  for- 


Onç» 


çada  à  luta,  ainda  assim  às  vezes  o  vence.  Também  os 
porcos  do  mato,  reunidos  em  vara,  sabem  resistir-lhe ; 
por  isto  a  onça  espreita  ocasiões  oportunas  em  que  possa 
surpreender  os  que  estejam  desgarrados.  Quanto  ao  ho- 
mem, a  onça  sabe  que  é  peiigoso  medir  forças  com  êle, 
e  por  isto  são  relativamente  raros  os  acidentes,  que  não 
sejam  os  de  pura  temeridade.  Claro  está  que  o  caçador, 
que  tiver  ex-rado  o  tiro  e  fôr  obrigado  a  esperar  a  fera  a 
facão,  na  melhor  das  hipóteses  sai  gravemente  ferido  e 
dilacerado  da  refrega.  (No  sei"tão  dá-se  o  nome  de  "res- 
to de  onça"  a  estas  vítimas).  Contam-se  casos  de  onças 
que  perderam  o  medo  do  homem  e  que  daí  por  diante  se 
aproveitam  de  tôdas  as  ocasiões  para  saborear  novamen- 
te tal  carne  e,  de  preferência  de  gente  de  côr.  Em  com- 
pensação vegistraram-se  casos  autênticos  de  caçadores 


SciELO 


10     11     12  1 


—  552  - 


que,  sem  maiores  acidentes,  mataram  elevado  número 
de  onças  só  a  facão  ou  com  lança.  Diz  Varnhagem  a  res- 
peito destas  caçadas:  "Si  estais  seguro  de  que  o  valor 
não  vos  há  de  faltar,  posso-vos  dar  a  segurança  que  no 
combate  a  fera  cairá  a  vossos  pés,  quer  por  meio  de  tiro 
feito  bem  à  queima-roupa,  quer  pela  arma  branca,  si  for- 
des munidos  de  uma  faca  e  de  uma  forquilha;  pois  com 
a  forquilha  enchereis  as  guelas  da  fera  quando  vô-las  abrir 
e  depois  de  assim  a  terdes  assegurada,  lhe  caireis  com  a 
faca  entre  as  espáduas.  Para  melhor  se  defender,  pode- 
rá o  caçador  de  onça  levar  sempre  consigo  uma  grande 
pele  de  carneiro,  com  lã  crescida,  a  qual  no  momento  do 
combate  usará  em  forma  de  manto,  com  o  que  terá  a  se- 
gurança de  que  a  onça,  .saltando  de  improviso  às  costas 
ou  aos  braços,  não  o  destroçará". 

Damos  a  seguir  a  descrição  de  uma  caçada  de  onça, 
narrada  pelo  Comandante  Pereira  da  Cunha  (Viagens 
e  Caçadas  pag.  142). 

"Com  a  máxima  cautela,  os  dois  zagaieiros  à  frente, 
o  Nelson  entre  êles,  eu  e  o  Gomes  logo  atrás,  o  camarada 
puchando  a  retaguarda,  penetrámos  no  acurizal.  Um 
belo  espetáculo  oferecia-se  aos  olhos  dos  caçadores.  A  de- 
nodada cachorrada  acuava  um  enorme  macharrão  que, 
entre  sentado  e  de  pé,  com  as  costas  protegidas  por  um 
acurí,  a  bôca  escancarada,  donde  partiam  urros  de  guer- 
ra, as  presas  ameaçadoras  a  descoberto,  os  braços  aber- 
tos e  as  fortes  garras  saltadas,  fazia  frente  aos  valentes 
cães.  O  Nelson  visou  um  pouco  atrás  do  maxilar  e  um 
pouco  acima,  fazendo  partir  o  tiro;  o  animal  rolou  por 
terra  e  a  cachorrada  avançou.  Rápido,  porém,  uma  nuvem 
de  poeira  levanta-se,  os  cães  afastam-se  e  o  macharrão, 
reerguendo-se,  procura  apanhar  um  dêles.  Mas  o  nosso 
grupo  também  tinha  avançado  e  a  onça,  deparando  com 
êle,  salta  sobre  um  dos  zagaieiros.  A  enorme  força  e  o 
grande  peso  do  animal  enfurecido  deveriam  dominar  o  va- 
lente Coriango;  êste  homem  já  havia  morto  muitas  on- 
ças como  zagaieiro  e  sua  grande  prática  de  muito  lhe 
valeu  neste  momento  critico;  assim,  com  calma  e  perícia, 
recebeu  o  macharrão  na  ponta  da  zagaia  e  por  tal  forma 
que  o  derrubou  por  terra.  O  outro  zagaieiro  cravou,  por 
seu  turno,  a  zagaia  no  peito  do  animal.  A  cachorrada,  as- 
sanhada, mordia  raivosa  o  terrível  inimigo,  que  ainda 
assim  ferido  e  subjugado,  apanhou  um  dos  cães  e  quasi  o 
mata ;  para  salvá-lo  o  Gomes  atirou  na  cabeça  do  machar- 
rão, acabando  de  matá-lo". 


—  553  — 


O  Jardim  Zoológico  de  Nova  York  comprou  certa 
vez  uma  onça  fêmea,  afim  de  que  fizesse  companhia  a 
um  belo  espécimen  paraguaio;  durante  alguns  dias  jun- 
taram-se  as  duas  jaulas,  para  que  assim  os  dois  prisio- 
neiros, ainda  apartados,  fizessem  camaradagem.  Mas  bas- 
tou a  nova  companheira  penetrar  no  compartimento  do 
"Lopez",  para  que  êste  lhe  saltasse  à  nuca  e  com  a  pri- 
meira dentada  lhe  triturasse  duas  vértebras;  a  morte  da 
pobre  noiva  foi  instantânea,  como  se  lhe  talhassem  o  pes- 
coço a  machado. 

Muitos  caçadores  afirmam  que  a  onça  imita  o  pio 
do  macuco  e  com  tal  perfeição,  que  o  caçador,  enganado, 
se  acerca  da  fera,  atraido  pelo  pio  com  que  esta  lhe  res- 
pondera. Outros  caçadores,  porém,  o  negam,  nunca  lhes 
tendo  constado  casos  semelhantes,  bem  documentados.  Fre- 
quentemente dá-se  porém  o  inverso,  pois  é  certo  e  aliás 
muito  natural,  que  os  felinos,  bem  como  muitos  outros 
carnívoros,  procurem  o  macuco  que  ouviram  piar  e  assim 
também  acodem  ao  pio  do  caçador.  Escondido  no  embaiá 
e  piando  macuco,  não  raro  acontece  ao  caçador,  quando 
embrenhado  na  mata  em  que  haja  onças,  ser  uma  destas 
que  se  lhe  apresenta  ao  tiro  de.  .  .  de  chumbo  fino!  Ca- 
racterístico é  o  estalido  sèco  e  repetido  com  que  a  onça 
se  trai,  ao  mover  nervosamente  as  ox-elhas,  que  então  pro- 
duzem como  que  o  som  abafado  de  castanholas. 

A  área  de  distribuição  desta  espécie  estende-se  do 
Texas  ao  Norte  da  Patagônia.  Depois  de  cento  e  poucos 
dias  nascem  os  cachorros,  nunca  mais  de  três  e  que  alcan- 
çam desenvolvimento  completo  no  terceiro  ano. 

Onça  parda  ou  "Onça  vermelha"  —  O  mes- 
mo que  "S  u  s  s  u  a  r  a  n  a". 

Oncinha  —  No  Norte  do  Brasil  é  o  mesmo  que 
"Formiga  c  h  i  a  d  e  i  r  a"  no  Sul. 

Orelha  de  macaco  —  No  Rio  de  Janeiro  é  o  nome 
dos  Antozoários  (marinhos),  da  ordem  dos  Alcyonarios, 
fam.  Pennatulideos,  Remilla  renifornm,  que  de  fato  têm 
a  conformação  de  um  rim  chato,  preso  a  um  pequeno  ca- 
bo. A  còr  é  azulada  ou  chocolate,  um  pouco  purpúrea.  De- 
licadas estrelinhas,  de  8  pontas,  destacam-se  apenas  como 
pequenos  pontos  brancos;  .são  êsses  os  componentes  indi- 
viduais da  colónia,  que  no  conjunto  formam  a  "orelha". 

Osga  —  Denominação  desconhecida  no  Brasil  meri- 
dional, mas  no  Pará  e  talvez  em  outros  Estados  do  Nor- 


—  554  - 


te,  designa  o  mesmo  que  "lagartixa"  no  Sul.  E'  ter- 
mo usado  em  Portugal  para  as  lagartixas  da  fam.  Gecko- 
nideos. 

Ostra  —  Moluscos  Lamellibranchios  da  fam.  Ostrei- 
deos,  que  em  todo  o  mundo  constituem  fina  iguaria.  No 
Brasil  há  duas  espécies  principais,  ambas  comestíveis: 


nica,  que  difere  da  precedente  por  ser  o  lugar  da  inserção 
dos  músculos  adutores  de  côr  preto-violácea ;  esta  mesma 
espécie  ocorre  também  na  América  do  Norte. 

Outra  espécie  menor,  O.  spreta  tem  o  bordo  interior 
da  concha  crenulado;  O.  pulchana  extende-se  de  Sta. 
Catarina  u  Rep.  Argentina. 

Ouricana  ou  Uricana  —  O  mesmo  que  "S  u  r  u  c  u  c  ú 
de  p  a  t  i  o  b  a". 

Ouriço-cacheiro  —  Roedor  da  fam.  Coendideo.t,  gên. 
Coendii.  O  nome  indígena  é  "C  u  i  m"  no  Brasil  meridio- 
nal e  "C  o  a  n  d  ú"  no  Nordeste.  As  nossas  espécies  não 
têm  relação  zoológica  com  as  de  igual  nome  da  Europa, 
que  .são  InsectivoroH  (ordem  esta  não  representada  em 
nossa  fauna),  nem  deve  o  no.sso  "Ouriço"  ser  confun- 
dido com  o  "P  o  r  c  o  espinho"  europeu  ou  norte-ame- 
ricano,  que  pertence  a  outra  família  de  roedores.  A  maior 
espécie  da  nossa  fauna  é  o  Cocmdii  villosuíi,  que  atinge  60 
cms.  de  comprimento.  O  pêlo  normal  é  pardo-amarelado, 
mas  escondem-no  quasi  completamente  os  numerosos  es- 
pinhos, muito  jnuis  longos,  côr  de  enxofi'e,  da  parte  su- 
perior do  corpo.  Ês.ses  espinhos  são  a  defesa  do  animal, 


/r 


Osira 


Ostrea  parasitica,  a  qual,  con- 
forme o  lugar  em  que  vive,  dão 
os  nomes  "Ostras  do 
m  a  n  g  u  e",  "O.  das  p  e  - 
d  r  a  s",  "O.  do  f  u  n  d  o", 
mas  que  de  fato  não  podem,  ser 
separadas  especificadamente, 
ainda  que,  como  é  natural,  os 
ambientes  diver.sos  provoquem 
certa  diferença  no  feitio  e  tama- 
nho das  conchas.  A  "O  s  t  r  a 
do  f  u  n  d  o"  (ou  "G  u  r  e  r  í" 
em  Iguapé)  é  a  maior,  po- 
rém não  a  melhor;  as  mais 
saborosas  são  as  "das  pe- 
dras". No  Norte  do  Brasil 
existe  a  espécie  Ostrea  virgi- 


—  555  — 


de  resto  inofensivo  e  fleugmático.  Vendo  aproximar-se 
algum  inimigo  perigoso,  não  foge;  eriça  apenas  os  espi- 
nhos e  espera  pelos  acontecimentos.  O  curioso  é  que  a  fa- 
ma desta  arma  de  defesa  ainda  não  está  tão  divulgada 
entre  os  carnívoros  como  deveria  ser;  pois  não  é  raro 
encontrar-se  gatos  do  mato,  cachorros  ou  aves  de  rapi- 
na com  numerosos  desses  espinhos  encravados  na  carne, 
sinal  evidente  de  que,  não  tendo  ouvido  contar  tais  his- 
tórias, foram  por  experiência  própria  se  convencer  de  que 
um  mísero  Cuim  é  inatacável.  Mas  a  lenda  de  que  o  Ouriço 
"dardeja"  suas  setas  sobre  o  inimigo  não  tem  fundamen- 


to. Conta-se,  aliás,  a  mesma  história  com  relação  ao  ouri- 
ço europeu.  Entre  nós  já  Gabriel  Soares  (em  1587)  dizia: 
"Com  os  quais  espinhos  (o  cuim)  se  defende  de  quem  lhe 
quer  fazer  mal,  sacudindo-os  de  si  com  muita  fúria,  com 
o  que  fere  os  outros  animais".  Há  algumas  outras  espé- 
cies congéneres,  menores,  C.  prehensilis,  C.  melmmrus, 
etc.  que  todos  têm  o  mesmo  modo  de  vida:  trepam  em 
árvores,  ainda  que  morosamente  e  alimentam-se  de  fru- 
tas e  principalmente  as  goiabas  e  as  bananas  os  fazem 
transferir  a  sua  moradia  para  perto  das  plantações,  on- 
de dormem  às  horas  quentes  do  meio  dia,  em  uma  espé- 
cie de  ninho.  (Veja-se  "C  o  a  n  d  ú") . 

Ouriço  do  mar  —  ou  "Pindá"  na  nomenclatura  in- 
dígena. (Veja  êste).  Abrange  todos  os  Eclmiod ermas  da 
ordem  Echinoidea,  quando  revestidos  de  espinhos  maiores, 
de  modo  que  possam  ser  comparados  aos  ouriços.  Ês.ses 
espinhos  às  vezes  são  muito  longos  e  fortes,  mas  há  tam- 
bém Echinoides  com  revestimento  muito  frágil  e  assim 
gradualmente  estabelece-se  a  passagem  para  as  chamadas 


—  556  — 


"Corrupio"  ou  Bolacha",  discos  chatos  cobertos 
por  espículos  não  pungentes. 

Aos  biólogos  os  ovos  do  ouriço  do  mar  proporciona- 
ram material  muito  adequado  para  interessantes  estudos 
relativos  às  primeiras  fases  da  embriogênese. 

Oveva  ou  "O  b  e  b  a"  —  Peixe  do  mar,  Larimus  brevi- 
ceps,  da  fam.  Sciaenideos  (veja  "Pescada"),  porém  de 
valor  muito  inferior.  Caracteriza  esta  espécie  o  perfil 
da  cabeça,  com  o  focinho  muito  curto  e  bôca  oblíqua. 
Atinge  no  máximo  22  cms.  de  comprimento;  o  colorido 
é  claro,  prateado,  brunido  e  ornado  por  linhas  ao  longo 
das  séries  de  escamas,  no  dorso  e  nos  flancos. 


Paca  —  Roedor  da  fam.  Caviideos,  Coelogenis  paca, 
que  atinge  70  cms.  de  comprimento;  pelo  feitio  geral  pou- 
co difere  de  uma  capivara  nova  ou  então  pode  ser  compa- 
rado a  uma  cotia,  porém  bem  maior  e  tendo,  como  esta,  a 
cabeça  um  pouco  alongada.  O  colorido  é  que  melhor  a  ca- 
racteriza; de  côr  geral  bruno-amarelada,  destacam-se  ni- 


tidamente 5  séries  longitudinais  de  malhas,  um  pouco 
alongadas,  branco-amareladas.  Vive  de  preferência  nas 
capoeiras,  dormindo  de  dia  na  toca,  para  sair  à  noite, 
em  procura  de  tôda  sorte  de  frutos  e  raizes,  de  que  se 
alimenta.  E'  caça  de  primeira  ordem,  sendo  a  carne  com- 
parável à  de  leitão. 

A  caçada  de  paca  é  uma  das  mais  apreciadas.  Em 
noites  de  luar  csperam-na  junto  às  arvores  frutíferas,  fi- 
cando o  caçador  dissimulado  no  "mutá",  um  tanto  ele- 
vado. De  dia,  diz  Varnhagen  em  seu  "Manual  do  Caça- 
dor", estas  esperas  também  se  podem  fazer  nas  próprias 
tocas,  uma  vez  conhecidas,  quando  se  sabe  que  a  paca 
não  está  dentro,  pois  perseguida  pelos  cães  aí  tem  de  vir 
a  parar  e,  tapando  todas  as  bôcas  da  toca,  o  caçador  lhe 
íitira  enquanto  ela  a  busca,  no  intento  de  procurar  entrar. 
Si  a  paca  se  refugiou  à  toca  e  está  dentro  dela,  a  espera 
é  feita  nas  bôcas  da  mesma  toca,  forçando-a  a  sair,  já 


Paca 


558  — 


com  algum  cachorrinho  mais  pequeno,  que  se  mete  dentro, 
já  com  o  meter-lhe  fumaça  bastante  dentro  da  toca,  já 
com  o  auxílio  de  uma  enxada.  Enquanto  se  está  nesta 
operação,  é  necessário  guardar  bem  as  bôcas  tôdas,  pois 
a  paca  costuma  "espirrar"  com  força  de  dentro,  quando 
menos  se  espera  e  algumas  vezes  escapa  ao  tiro.  A  per- 
sistência da  paca  dentro  da  toca  é  conhecida  não  só  pelo 
ladrar  dos  cachorros,  como  pelo  seu  roncar  de  quando  em 
quando.  Às  vezes  a  paca,  em  lugar  de  buscar  a  toca,  bus- 
ca algum  rio  visinho  e  neste  mergulha  ou  passa  ao  lado 
oposto.  Si  a  água  está  bem  transparente,  vê-se  onde  ela 
está;  si  está  tui'va,  esteja-se  à  espreita,  para  lhe  atirar 
apenas  ela  volte  em  terra.  A  caça  da  paca,  por  meio  de 
esperas  nos  aceiros  ou  caminhos,  é  a  mais  incerta  e  geral- 
mente enfadonha.  Além  do  que,  a  paca,  perseguida,  não 
é  tão  constante  como  o  veado  a  seguir  o  caminho  que  co- 
nhece e  vára  às  vezes  por  outros,  si  a  isso  a  obrigam  os 
cachorros.  Em  todo  caso  cumpre  que  o  caçador,  coloca- 
do em  tocaia,  esteja  bem  alerta,  pois  o  animal  "espirra" 
às  vezes,  sem  se  ouvir  antes,  quando  atravessa  ten-eno 
úmido;  só  quando  deve  atravessar  capim  um  tanto  resse- 
quido, é  que  se  ouve  um  pouco  antes  o  restolhar  dêle". 

"Diga:  Paca,  tatú,  cotia  não"  é  uma  locução  muito 
conhecida,  porém  de  significação  e  emprêgo  não  defini- 
dos. Originalmente,  parece  que  circulou  apenas  como  jo- 
go de  palavras,  cuja  graça  está  em  serem  repetidos  os 
três  nomes  pelo  interpelado,  quando,  ao  contrario,  se  lhe 
pedira  clai'amente  a  supressão  da  palavra  cotia. 

Pacamão  —  "P  a  c  a  m  ã"  ou  "P  a  c  u  m  ã",  "B  r  e  - 
c  u  m  b  u  c  ú"  e  em  Goiaz  "M  a  n  g  u  r  i  vi".  Peixes  de 


PacamSo  ou  bagre  sapo 


couro  da  fam.  Pimelodideos,  gên.  Pseudojnmelodus.  O  ca- 
ráter  fundamental  é  dado  pelo  feitio  abrutalhado  da  ca- 
beça, chata,  tão  larga  quanto  comprida;  o  tronco  também 


559 


é  largo,  e  só  para  o  fim  se  torna  mais  comprimido.  O  co- 
lorido é  pardo,  com  nuvens  escuras  ou  várias  manchas 
grandes,  cujos  intervalos  são  pontilhados.  Também  êste 
peixe  (P.  ztmgaro)  é  "B  a  g  r  e",  na  acepção  lata  que  o 
vocábulo  tem  no  Est.  de  S.  Paulo.  No  Norte  do  Brasil  há 
algumas  espécies  semelhantes,  pertencentes  a  géneros 
afins  (Lophiosilurus,  Cephalosilurus)  aos  quais  cabe  igual 
nome  vulgar.  Em  S.  Paulo  diz-se  indiferentemente  "B  a  - 
g  r  6  sapo"  ou  "Peixe  s  a  p  o"  e  em  algumas  loca- 
lidades usa-se  só  o  equivalente  guarani  ("P  irá-curu- 
r  ú"  ou  antes  a  corruptela  "P  i  a  c  o  r  u  r  ú";  veja  êste). 

Pacarana  —  Na  Amazónia  é  um  roedoi-,  aliás  bas- 
tante raro,  do  gên.  Dinomijs,  um  tanto  semelhante  à  paca, 
e,  como  esta,  também  ornado  de  malhas  brancas;  tem 
porém  rabo  bastante  longo.  Interessante  é  que  a  trans- 
formação das  unhas  em  cascos,  caráter,  aliás  comum, 
à  família  dos  Caviideos  em  geral,  neste  género  está  ape- 
nas esboçada;  a  pacarana  tem  todos  os  5  dedos,  ao  passo 
que  os  demais  CmnideoH  sofreram  a  redução  do  5.°  dedo. 

Pacú  —  E'  a  denominação  genérica  que  se  aplica 
a  todas  as  espécies  de  peixes  da  subfamília  Mylineos, 
da  fam.  Characideos,  ao  todo  cêrca  de  30  espécies  brasilei- 
ras. São  semelhantes  às  "p  i  r  a  n  h  a  s",  de  corpo  ova- 
lado, comprimido;  mas  diferem  daquelas  por  terem  den- 
tição não  carnívora,  porém  herbívora,  isto  é,  os  dentes 
são  todos  molares  e  em  série  dupla  no  maxilar  superior; 
ao  passo  que  as  piranhas  têm  aí  uma  só  série  de  dentes. 
De  fato,  o  pacú  se  alimenta  só  de  vegetais,  principalmen- 
te dicotiledôneos,  das  margens.  Há  espécies  que  atingem 
grande  desenvolvimento,  até  20  quilos  de  peso.  Sua  car- 
ne é  excelente  e,  por  todos  os  motivos,  é  uma  das  espé- 
cies mais  promissoras  da  piscicultura  nacional. 

Em  Mato  Grosso  a  reputação  dêste  peixe  é  tal  que 
motivou  o  ditado  cuiabano:  "Quem  comer  a  cabeça  de 
pacú  nunca  mais  sairá  de  Mato  Grosso"  (Felic.  Galdino, 
Lendas  matogrossenses,  1919).  Segundo  outra  versão,  a 
cabeça  de  pacú  é  uma  espécie  de  Santo  Antônio,  casa- 
menteiro das  jovens  cuiabanas.  O  rapaz  forasteiro  que 
comer  ii  cabeça  do  pacú,  casará  pela  certa  com  moça 
matogrossense.  Uma  das  espécies  chama-se  "Batu- 
que i  r  o". 

Curioso  é  que  várias  espécies  de  pacú  são  vítimas 
de  intenso  parasitismo  de  vermes  do  género  Rondonia, 


—  560  — 


que  lhe  enchem  completamente  o  estômago;  contudo,  apa- 
rentemente, não  lhe  causam  maior  mal. 

Pai  Agostinho  —  Passarinho  da  fam.  Tyrannideos, 
Myiarchus  ferox,  "G  u  a  r  a  c  a  v  a  s",  de  larga  distribui- 
ção por  tôda  a  América  do  Sul.  A  côr  é  cinzento-azeitona, 
o  peito  cinzento  e  a  barriga  amarela.  No  Sul  parece  que 
lhe  aplicam  a  denominação  "I  r  r  ê"  e  na  Amazónia  é 
conhecido  por  "Maria  cavaleira". 

Pai  de  mel  —  O  caipira  paulista  designa  assim  os 
favos  que  contêm  as  larvas  e  ninfas  das  abelhas  do  ma- 
to (Meliponideos). 

Pai  Pedro  ou  "Coroado"  —  Pássaro  da  fam. 
Tanagrideos,  Arremon  silens.  Verde-azeitona  no  dorso, 
nuca  cinzenta,  cabeça  preta  com  extenso  supercílio  bran- 
co; lado  inferior  branco,  atravessado  no  peito  por  uma 
coleira.  Extende-se  da  Amazónia  até  Espírito  Santo  e 
Minas.  Em  S.  Paulo  correspondem-lhe  duas  outras  espé- 
cies congéneres  e  daí  para  o  Sul  vive  A.  semitorquatus. 

Pairar  í  —  O  mesmo  que  "Pomba  de  bando". 

Palmito  —  Peixe  de  couro,  Aiichenipterus  nigripimm, 
dos  maia  api"eciados  em  Mato  Grosso,  pelo  fino  sabor  de 
sua  carne.  Caracterizam-no  o  pequeno  desenvolvimento 
da  cabeça,  com  grandes  olhos  laterais,  a  posição  muito 
anterior  da  nadadeira  dorsal,  anal  muito  longa,  com  37 
raios  e  desenho  em  zig-zag  da  linha  lateral,  com  ramos 
colaterais.  Pertence  ao  mesmo  género  o  "A  n  d  u  b  é" 
amazônico. 

Palometa  —  Em  Sergipe  é  assim  chamado  um  pe- 
queno peixe  de  escama,  do  rio  S.  Francisco,  que  às  vezes 
forma  extensos  cardumes.  Atinge  talvez  15  cms.  de  com- 
primento, o  corpo  é  alongado,  3  cms.  de  altura  e  pelos 
flancos  cori-em  duas  linhas  paralelas,  prateadas. 

Palometa  ou  "Palombeta"  ou  "Pampo"  — 
Peixe  do  mar  da  fam.  Carangideos,  Trachinotus  carolimis. 
Revestem-no  escamas  pequenas,  quasi  ocultas  na  pele;  a 
linha  lateral  é  sinuosa,  sem  ramo  acessório  anterior;  a 
dorsal  anterior  tem  um  acúleo  procumbente.  A  côr  é  azul 
em  cima,  branca  em  baixo.  Veja-se  também  "G  a  1  h  u  - 
d  o"  e  "T  a  m  b  ó".  São  peixes  de  pouco  valor;  "P  a  m  - 
p  o"  é  o  maior,  com  peso  médio  de  2  quilos.  Mas  há  pes- 
cadores que  aplicam  o  mesmo  nome  a  um  peixe  chato,  de 
pele,  amarelo,  semelhante  ao  "Charéu"  e  que  vive  iso- 


—  561 


lado  nas  praias  do  mar  grosso,  junto  às  arrebentações 
das  ondas,  onde  espera  os  tatus,  que  são  sua  melhor  isca; 
dizem  que  sua  carne  é  quasi  tão  boa  como  a  do  robalo.  Na 
Rep.  Argentina  designa-se  como  "Palometa"  a  Parona 
siffncUa,  desprovida  de  nadadeiras  ventrais  e  que  talvez 
seja  o  "T  i  b  i  r  o"  do  Nordeste. 

Característica  para  todos  êles  é  o  feitio  romboidal 
e  comprimido  do  corpo  e  como  as  nadadeiras  dorsal  e  anal 
se  alongam  em  linha  oblíqua,  seguindo  a  direção  do  perfil 
anterior,  para  depois  sofrerem  como  que  um  recorte,  re- 
sulta daí  um  contorno  que  foi  comparado  com  o  de  uma 
pomba  no  vôo;  é  o  que  exprime  seu  nome  vulgar  "Palo- 
ma" (isto  é  pomba,  em  hespanhol)  ou  "P  a  1  o  m  e  t  a". 

Há  três  espécies  do  gên.  Trachinotus  e  como  não  lhes 
conhecemos  os  vários  nomes  vulgares,  damos  a  seguir 
sua  diferenciação:  T.  palometa  tem  5  barras  negras  so- 
bre os  flancos  (é  a  "G  a  1  h  u  d  a"  do  Sul  e  talvez  correspon- 
da à  "A  r  a  c  a  n  g  u  i  r  a"  do  Noi'deste).  Os  dois  outros 
Pampos  não  têm  êsse  desenho,  difcrenciando-se  por  ter  T. 
falcatus  só  até  20  raios  na  nadadeira  anal  (talvez  o  "  A  r  a  - 
bebéu"  do  Nordeste),  ao  passo  que  T.  carolimis  tem  2 
raios  ósseos  e  mais  26  ramosos  na  anal  (esta  é  a  "P  a  - 
1  o  m  e  t  a"  do  Sul) . 

Pâmpano  —  Peixe  do  mar,  registrado  na  lista  do  pes- 
cado de  Paranaguá,  porém  em  pequena  quantidade. 

Pamplo  ou  "Pampo"  —  Veja  sob  "Palome- 
t  a;  em  Portugal  as  variantes  "Pompo"  e  "Pombo"  con- 
firmam a  comparação  com  a  pomba. 

Pampo  de  cabeça  mole  —  Em  Pernambuco,  ao  que 
parece,  é  assim  chamada  a  "P  a  1  o  m  e  t  a"  (Trachinotus 
ca7'olinus) .  Alberto  de  Vasconcellos  indica-lhe  como  si- 
nónimo indígena:  "Piraroba".  Mas  tanto  o  Almirante 
Alves  Camara  como  o  Dr.  A.  Neiva  mencionam,  da  Baía: 
"Pampo  de  espinha  mole"  e  "Pampo  de 
espinha  dura",  acrescentando  Neiva  que  o  primeiro 
é  mais  saboroso. 

Informou-nos,  porém,  o  Dr.  J.  T.  Nichols  que  tôda  a 
família  dos  Carangídeos  ainda  está  muito  mal  estudada; 
o  catálogo  norte-americano  registra  43  espécies  do  Ocea- 
no Atlântico  e  (quasi  outras  tantas  do  Pacífico)  ao  pas- 
so que  na  Monografia  de  Miranda  Ribeiro  figuram  ape- 
nas 25  espécies  dessa  mesma  família  e,  pois,  evidente- 
niente,  é  preciso  primeiro  conhecer  melhor  a  sistemática 
para  depois  interpretarmos  corretamente  a  nomenclatura 
popular. 


^  562  — 


Panã-panã  — ^  E'  a  denominação  genérica  dos  lepi- 
dópteros,  em  tupi;  porém  no  Norte  do  Brasil  designa  em 
especial  o  bando  de  borboletas  da  fam.  Piericleos  (gên. 
Catopsilia  e  Eurema),  por  ocasião  de  suas  migrações. 
Formando  nuvens  ou  antes  colunas  intermináveis,  tal- 
vez alguns  milhões  de  borboletas,  brancas  ou  amarelas, 
passam  pelo  rio  em  procura  de  outras  paragens.  Deve 
ser  um  espetáculo  lindíssimo  e  incomparável.  Gabriel 
Soares  (1587)  assim  se  refere  ao  "panamá"  (como  vem 
grafado  na  Rev.  do  Inst.  Hist.  Rio  de  Jan.  T.  14)  "as 
quais  vêm  às  vezes  de  passagem  no  verão  em  tanta  multi- 
dão, que  cobrem  o  ar  e  põem  logo  todo  um  dia  em  passar 
por  cima  da  cidade  do  Salvador  à  outra  banda  da  Baía, 
que  são  nove  ou  dez  léguas  de  passagem". 

Goeldi  descreve  e  ilustra  êsse  belíssimo  espetáculo 
no  Boi.  III  do  Museu  do  Pará  e  Bates  diz  que  viajou  80 
milhas  de  sol  a  sol,  no  Amazonas  e  todo  o  dia  fervilhava 
o  ar  de  miríades  destas  borboletas  (Catopsilia)  que,  em 
bandos  de  3  a  8  milhas  do  largura,  atravessavam  o  rio, 
voando  todas  na  mesma  direção  (Norte  a  Sul). 

Pão  de  galinha  ou  "Praga  de  besouro"  — 
Nos  Estados  açucareiros  do  Norte  é  o  nome  das  larvas 
de  besouros  que  danificam  a  cana  de  açúcar,  causando 
sérios  prejuízos. 

Trata-se  de  duas  espécies  de  coleópteros  da  fam. 
Scarabeideos,  de  corpo  mais  ou  menos  oval.  O  maior,  de 
22  mms.  de  comprimento  por  12  mms.  de  largura,  de 
côr  castanho-avermelhada,  é  Ligyrufs  bituberciilatus;  o  ou- 
tro, menor,  L.  humilis,  mede  apenas  12  mms.  de  compri- 
mento, por  5  de  largura  e  é  de  côr  negra,  brilhante.  As 
larvas,  chamadas  "Pão  de  g  a  1  i  n  h  a",  atingem  50 
mms.  os  da  espécie  maior  c  20  mms.  os  da  menor.  Car- 
los Moreira,  que  estudou  minuciosamente  a  biologia  des- 
ses insetos,  indica  um  período  de  cerca  de  20  mêses  para 
o  desenvolvimento  das  larvas.  Quando  bem  crescidas,  elas 
preparam  uma  cavidade  na  terra  e  aí  passam  pela  fase  de 
ninfa.  Tanto  as  larvas  como  os  adultos  são  nocivos,  quer 
aos  canaviais  já  formados,  quer  aos  toletes  plantados  de 
novo;  no  primeiro  caso  vivem  nas  raízes  das  touceiras  e, 
roendo-as,  matam  as  canas;  os  toletes  ou  são  carcomidos 
e  perfurados,  ou  os  brotos  são  tosados  pouco  abaixo  da 
superfície  do  sólo.  E'  principalmente  nas  terras  úmidas 
que  mais  se  faz  sentir  o  dano.  Não  havendo  canaviais,  os 
besouros  vivem  nas  raízes  de  várias  plantas  silvestres; 
atacam  também  outras  plantas  cultivadas,  hortaliças,  tu- 


5Õ3  — 


bérculos,  a  parte  enterrada  das  plantas  de  arroz,  etc,  C. 
Moreira  aconselha  os  seguintes  meios  para  combater  a 
praga:  inundar  o  canavial  durante  48  horas;  injeções  de 
sulfureto  de  carbono  (formicida)  no  solo  plantado  ou  por 
plantar,  gastando-se  nisto  cêrca  de  32  gramas  por  metro 
quadrado;  finalmente  a  caça  aos  insetos  adultos  que,  por 
terem  hábitos  noturnos,  são  facilmente  atraídos  por  meio 
de  fachos,  dispostos  de  tal  forma,  que  um  funil  faça  cair 
os  besouros  em  um  barril  com  líquido  inscticida  (um  copo 
de  querozene  para  meio  de  barril  com  água). 

Veja-se  também  "Torresmo",  "F  o  r  r  e  c  a", 
"C  o  r  ó"  e  "Bicho  G  o  r  d  o". 

Papa-arroz  —  Veja  "P  a  p  a  -  c  a  p  i  m".  Em  especial 

Sporophila  superciUaris,  de  côr  verde-azeitonada  em  cima, 
brancacenta  em  baixo  e  com  uma  estria  branca  sobre  os 
ollios  e  duas  faixas  amarelas  na  aza.  Às  vezes  é  confun- 
dido com  o  "P  i  c  h  o  c  h  ó",  não  pelo  aspeto,  sinão  pelo 
máu  costume  que  ambos  têm,  de  invadir  as  plantações  de 
ai-roz,  como  se  todo  o  trabalho  do  lavrador  tivesse  sido  s6 
em  seu  benefício.  Também  alguns  Icterideos,  como  o 
"V  i  r  a"  e  Agelaius  frontalis  são  chamados  "P  a  p  a  - 
a  r  r  o  z",  na  Amazónia. 

Papa-assaí  —  Sinónimo  de  "U  i  r  a  t  a  t  a".  Assai 
é  a  palmeira  Euterpe  edulis,  de  cujos  frutos  se  prepara  a 
beberagem  muito  usada  no  Pará  e  tão  apreciada,  que  mo- 
tivou a  afirmação  tradicional:  "Quem  vai  ao  Pará,  parou 
—  Quem  bebeu  assai  ficou". 

Papa-boba  —  Na  Ilha  de  Bom  Jesus  (Baía)  designa 
Pequenos  peixes  marinhos,  cujos  maiores  exemplares  não 
ultrapassam  20  cms.  de  comprimento  (A.  Neiva) . 

Papa-breu  —  No  Maranhão  designam  assim  as  "B  a  - 
ratinhas"  (Iho podes). 

Papa-capim  —  Nome  genérico,  que  compreende  mui- 
tos passarinhos  da  fam.  Fringillideos.  Em  particular  as 
espécies  do  gên.  Sporophila,  ao  qual  também  pertencem  os 
"C  a  b  o  c  1  i  n  h  o  s",  as  "C  o  1  e  i  r  i  n  h  a  s"  e  a  "Pa- 
ta t  1  v  a",  (porém  na  Amazónia  cabe  o  nome  de  "B  i  - 
c  u  d  o"  às  espécies  dêste  género).  São  em  geral,  todos 
<^1gs,  bons  cantores  e  além  disso  pouco  exigentes  quanto 
ao  trato,  pelo  que  são  as  primeiras  vítimas  dos  "amigos 
^os  passarinhos".  (Cruel  ironia:  arvora-se  em  amigo  dos 
pássaros  quem,  para  demonstrar  amizade,  começa  por 
privar  o  infeliz  protegido  do  que  mais  êle  preza:  a  liber- 


564  — 


dade!).  E  para  satisfazer  essa  mania  dos  grandes,  os  pe- 
quenos, a  molecada  vadia,  a  título  de  "trabalho",  passa 
o  dia  a  perseguir  os  "P  a  p  a  -  c  a  p  i  n  s"  com  arapucas, 
nas  quais  aliás  cáem  facilmente,  pois  em  geral  revoam 
despreocupados,  aos  bandinhos,  pelo  campo  sujo,  entre- 
meiado  de  capoeirinhas.  Parece-nos  que  não  há  separação 
possível  entre  papa-arroz  e  papa-capim  e  devemos  consi- 
derar tais  nomes  como  quasi  sinónimos  ou  pelo  menos 
confluentes.  Tôdas  estas  espécies  alimentam-se  principal- 
mente das  sementes  de  capim;  papa-arroz  serão  talvez  as 
espécies  um  pouco  maiores  (S.  mperciliaris) ,  capazes  de 
engolir  tais  grãos,  quando  os  "P  a  p  a  -  c  a  p  i  n  s"  devem 
limitar  seu  cardápio  às  sementes  muito  menores. 

Papa-capim  de  bico  vermelho  —  Veja  sob  "C  i  - 
g  a  r  r  a". 

Papa-def  untos  —  O  mesmo  que  "T  a  t  ú  -  a  í  v  a". 

Papa-formigas  —  Denominação  genérica,  que  abran- 
ge muitas  espécies  de  passarinhos  da  fam.  Formicuriideos, 
que  em  geral  vivem  nos  bosques  e  nas  matas  e  onde  são 
utilíssimos,  perseguindo  tôda  sorte  de  pequenos  insetos  e 
larvas  nocivas  às  plantas.  Veja  "P  a  p  a  - 1  a  ó  c  a". 

Papa-isca  —  Peixe  de  couro  da  fam.  Pimelodideos, 
Pimelodus  fur  e  Iheringichthys  ivestennanni  ("P.  -  i  s  c  a  - 
a  s  s  ú"),  aliás  verdadeiros  "  Ma  n  d  í  s",  mas  com  focinho 
um  pouco  encurvado  e  bôca  pequena,  rodeada  por  lábios 
grossos,  espessos,  que  lhe  dão  aspeto  de  sugadores,  o  que 
também  explica  a  origem  do  nome  vulgar. 

Papa-lagarta  —  Veja  sob  "C  h  i  n  c  o  ã"  (Coccyzns). 

Papa-mel —  O  mesmo  que  "Irara". 

Papa-morcego  —  Peixe,  veja  sob  "C  a  m  o  r  i  m". 

Papa-mosca  real  —  Pássaro  da  fam.  Tyrminideos, 
Onychorhynchus  swainsoni  no  Sul  de  (S.  Paulo  à  Baía)  e  o 
O.  coronatus  na  Amazónia.  A  plumagem  do  corpo  é  bem  a 
comum  dos  outros  passarinhos  da  família,  pardo  em  cima, 
claro  em  baixo  e  cauda  castanha. 

Mas  o  que  lhe  valeu  as  honras  de  realeza  é  o  lindo  to- 
pete, vermelho  com  pontas  pretas,  disposto  como  um  le- 
que bem  aberto  e  colocado  transversalmente  sobre  a  cabe- 
ça. A  espécie  amazônica  lá  é  conhecida  por  "L  e  c  r  e", 
naturalmente  corruptela  de  leque. 

Papa-ovo  —  Cobra  da  fam.  Colubrideos,  aglifa, 
Drymarchon  corais,  afim  à  "Papa-pinto"  e  a  "Ca- 


—  565  — 


n  i  n  a  n  a",  havendo  muitas  vezes  confusão  na  aplicação 
dêstes  nomes. 

Papa-ovo  —  No  Rio  Grande  do  Sul  chamam  assim 
e  também  "P  a  p  a  -  p  i  n  t  o",  ao  grande  pássaro  da  fam. 
For  mica  ríideos,  Thamnophilus  leachi  e  ainda  a  Batara 
cinerea,  ambos  conhecidos  por  "Borralharas".  Diz- 
se  que  vão  aos  ninhos  das  aves  menores  e  lá  devoram  os 
ovos  ou  mesmo  os  pintinhos  menores. 

Papa-pimcnta  ou  talvez  "Come  pimenta"  — 
Na  Baía,  segundo  nos  informou  o  poeta  Paulo  Gonçalves, 
é  um  pássaro  pequeno,  que  aprecia  imenso  a  pimenta 
Cumari,  apezar  de  lhe  causar  estas  dôres  horríveis  ao  ex- 
pelir a  ave  os  respectivos  excrementos.  Nesta  ocasião  o 
pássaro  se  contorce  todo,  eriça  as  penas  e  pia  de  fazer  dó; 
fica  mesmo  como  que  atordoado,  a  ponto  de  se  deixar 
apanhar  facilmente  com  a  mão,  pelas  crianças.  Logo,  po- 
rém, se  restabelece  e  não  tarda  repetir  a  dose  de  pimenta 
—  como  se  o  sabor  do  pitéu  compensasse  amplamente  o 
sofrimento  subsequente.  Supõem  alguns  filósofos  que  tal 
estupidez  é  peculiar  ao  bípede  implume!  Puro  engano; 
também  o  "Guaxinim"  nos  faz  companhia. 

Papa  pinto  —  Cobra  da  fam.  Colubrideos,  série  agli- 
fa,  Phrynonax  sidftirens,  do  feitio  das  cobras  "c  i  p  ó"; 
o  colorido  é  amarelado  ou  oliváceo,  às  vezes  avermelhado, 
com  estrias  oblíquas;  lado  ventral  amarelado;  cabeça  cla- 
ra com  forte  traço  post-ocular.  Êste  colorido  é  um  tanto 
variável,  podendo  a  cobra  com  a  idade,  ficar  muito  mais 
escura.  Atinge  mais  de  2  1/4  metros  de  comprimento.  O 
nome  vulgar,  bem  como  o  da  espécie  do  género  afim,  "Pa- 
pa-ovo", condiz  com  o  hábito  destas  cobras,  que  gos- 
tam de  passarinhos  e  seus  ovos.  Há  também  confusão 
com  certas  "C  a  n  i  n  a  n  a  s",  aliás  do  mesmo  grupo  e 
com  afinidades  nos  hábitos.  De  resto  são  inteiramente 
inofensivas  e,  principalmente,  medrosas. 

Papa-sebo  —  E'  como  na  Amazónia  se  diz,  em  vez 
de  "C  a  g  a  -  s  e  b  o",  geralmente  usado  no  Sul. 

Papa-taóca  —  Pássaros  da  fam.  Formicariideos  e, 
como  em  tupi  "t  a  ó  c  a"  significa  formiga,  a  palavra 
híbrida  é  sinónima  de  "P  a  p  a  -  f  o  r  m  i  g  a";  refei-e- 
se  porém  em  especial  à  Pyriglena  leuco-ptera,  que  é  espé- 
cie de  19  cms.  de  comprimento,  de  colorido  diferente  nos 
dois  sexos.  O  macho  é  preto,  com  uma  mancha  branca  no 
meio  do  dorso  e  duas  faixas  de  igual  côr  nas  azas.  A  fê- 


—  566  — 


mca  é  parda  em  cima,  mais  cinzenta  no  lado  ventral  e 
a  cauda  é  denegrida.  Os  olhos  são  de  intensa  côr  ver- 
melha. Elstende-se  de  Santa  Catarina  até  Minas  e  à  Baía. 
Seu  nome,  bem  expressivo,  demonstra  que  o  povo  soube 
apreciar  devidamente  a  utilidade  desses  pássaros,  cuja 
ação  benéfica  aliás  só  observa  quem  percorre  as  matas, 
onde  o"Papa-taóca"  vive  e  trabalha.  Relata  um  na- 
turalista que  durante  longo  tempo  espreitou  numerosos 
passarinhos  desta  espécie,  reunidos  ao  redor  de  um  ban- 
do de  formigas,  evidentemente  alvoroçadas.  Conhecia  o 
naturalista  os  Papa-taócas  como  espantadiços  e  difíceis 
de  atirar;  pois  nessa  ocasião  estavam  eles  tão  preocupa- 
dos com  a  caçada,  que  as  sucessivas  detonações  da  es- 
pingarda os  não  fizeram  debandar.  Examinando,  depois 
o  conteúdo  estomacal,  verificou  que,  além  das  muitas 
formigas,  esses  pássaros  haviam  comido  também  gafa- 
nhotos e  outros  insétos. 

Papa- terra  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Sciaenideos. 
Menticirrhus  americanus  (e  também  Umbrina  coroides, 
esta  com  2  acúleos  anais  e  9  estrias  transvei-sais) ;  com 
um  só  barbilhão  no  mento.  Sua  cotação  no  mercado  é  bem 
inferior  à  das  outras  espécies  da  família  a  que  pertence 
("P  escada  s") .  Veja-se,  sob  "Betar  a",  a  explicação 
de  seu  nome  indígena,  aliás  "Tem  betar  a". 

Papa-terra  —  Peixes  da  água  doce,  mais  geralmente 
conhecidos  por  "A  c  a  r  á". 

Papa-vento  —  O  mesmo  que  "Camaleão". 

Papagaio  —  Peixe  de  escama,  do  mar,  da  fam.  La- 
hrideos,  Bodianus  riifus,  de  aspéto  muito  curioso  e,  como 
o  indica  o  nome  vulgar,  de  colorido  vivo:  o  macho  é  azul 
purpúreo,  com  cauda  amarela;  a  fêmea,  porém,  é  rubra; 
além  disto  tem  vários  ornatos  pretos.  Atinge  cêrca  de  GO 
cms.  de  comprimento.  Também  são  designadas  assim  as 
espécies  do  gên.  Scarus. 

Papagaio  —  Na  acepção  mais  ampla,  corresponde  ao 
que  os  amadores  abrangem  sob  "Bicos  redondos" 
e  compreende  pois  todas  as  aves  da  fam.  Psittacideos,  a 
qual  no  Brasil  é  representada  por  cêrca  de  75  espécies. 
Caracteriza-os  a  disposição  dos  dedos,  os  dois  medianos 
dirigidos  para  a  frente  e  o  1.°  e  o  4."  para  trás.  A  man- 
díbula superior,  arquiada,  é  móvel,  articulada  com  o  osso 
frontal  e  a  face  interna  é  sulcada  transversalmente.  Há, 
porém,  a  distinguir  dois  grupos:  a  subfam.  Conurineos, 


-  -  567 


cujas  espécies  têm  cauda  longa,  com  as  penas  medianas 
maiores  que  as  laterais  ("Arara",  "Periquitos", 
"T  i  r  i  b  a  s",  "C  a  t  o  r  r  a  s"  e  "T  u  i  n  s")  e  a  subfam. 
Pionineos,  de  cauda  relativamente  curta,  composta  de  i>e- 
nas  de  tamanho  mais  ou  menos  igual  e  portanto  forman- 
do arco  e  não  degraus,  quando  aberta  (compreende  os 
"P  a  p  a  g  a  i  o  s"  verdadeiros,  "Maitacas"  e  "S  a  - 
b  i  a  c  i  c  a  s").  Os  "P.  verdadeiros"  pertencem 
ao  gên.  Amazona  e  não  é  possível  diferenciar  aqui  as  12 


Papagaio 


espécies  que  ocorrem  no  Brasil,  algumas  em  área  bas- 
tante restrita,  outras  com  extensão  por  todo  o  país.  Do 
Rio  Grande  do  Sul  só  se  conhecem  4  espécies;  de  S.  Paulo 
6  e  outras  tantas  da  Amazónia.  Entre  os  "papagaios  en- 
sinados", o  mais  comum  é  A.  a  estiva,  verde  com  penas 
orladas  de  preto,  fronte  azul  clara,  vértice,  face  e  gar- 
ganta de  côr  amarela  e  os  encontros  vermelhos.  A.  ama- 
zonica  lhe  é  parecida,  mas  tem  os  encontros  verdes  e  a 
mancha  das  azas  é  de  um  vermelho  mais  alaranjado.  A. 
farinosa  é  inteiramente  verde,  com  um  tom  mais  cinzen- 
to e  tóda  ela  como  que  polvilhada  de  farinha  (e  daí  o  no- 
me que  lhe  dão:  "M  o  1  e  i  r  o").  A.  vinacea  tem  o  peito 
roxo  claro,  com  essas  penas  orladas  de  escuro;  a  fronte  é 
escarlate  e  as  penas  da  cabeça  e  do  dorso  são  orladas  de 


—  568  — 


preto;  em  S.  Paulo  chamam-no  "J  u  r  u  e  b  a",  no  Rio 
Grande  do  Sul  "Papagaio  de  peito  rox  o".  A. 
brasiliensis  tem  cabeça  vermelha,  vértice  mais  roxo,  face 
mais  azulada,  garganta  roxa  com  orlas  azuis  nas  penas; 
as  rêmiges  das  mãos  são  preto-azuladas  e  as  penas  da  cau- 
da são  de  côr  preta  na  base,  seguida  de  vermelho  e  a  pon- 
ta é  verde-amarelada ;  é  uma  das  espécies  mais  vistosas, 
porém  pouco  conhecida,  extendendo-se  do  Rio  Grande  do 
Sul  ao  litoral  de  São  Paulo. 

Dá-se  o  nome  de  "Papagaios  contrafei- 
tos" (e.ao  que  parece,  na  Amazónia  o  têrmo  correspon- 
dente é"Aratinga")  aos  exemplares  em  que  o  colo- 
rido natural,  o  verde  principalmente,  é  substituído  pelo 
amarelo.  Nos  papagaios  mantidos  em  cativeiro  parece 
que  mais  frequentemente  aparece  esta  anomalia  do  colo- 
rido da  plumagem,  que  talvez  deva  ser  atribuída  a  distúr- 
bios endocrínicos ;  dizem  os  amazonenses  que  basta  dar 
a  ave  a  banha  vermelha  do  peixe  "p  i  r  a  r  a  r  a",  para  que 
boa  parte  das  penas  fique  amarela. 

Frequentemente  comparam-se  os  papagaios  aos  ma- 
cacos e  ambos  representam  entre  os  seus  pares  os  tipos 
aos  quais  coube  a  maior  soma  de  dotes  que  os  habilitam 
a  imitar  —  pelo  menos  sob  alguns  aspetos  —  o  protótipo 
dos  animais;  o  homem.  Não  se  trata  de  verificar  si  êles 
alcançam  a  maior  perfeição  neste  ou  naquele  mistér; 
mas  o  decisivo  é  a  soma  de  habilitações  para  vencer  em 
qualquer  emergência  na  luta  pela  vida  e  além  disto,  que 
haja  algumas  sobras,  que  poderíamos  considerar  como 
o  humor  na  vida  e  que  lhes  faculte  realizar  alguma  coisa 
a  mais  além  do  estritamente  necessário  e  indispensável. 
Não  vem  ao  ca.so  levar  avante  a  comparação  dos  dois  ami- 
gos e  imitadores  do  homem;  limitemo-nos  à  enumeração 
das  capacidades  dos  papagaios. 

Como  voadores  êles  realizam  amplamente  o  que  pre- 
cisam, pois  facilmente  vencem  grandes  distâncias;  como 
ginastas,  graças  à  facilidade  com  que  se  utilizam  dos 
pés  e  do  bico,  rivalizam  com  qualquer  dos  mais  destros 
arborícolas.  Além  disto  o  bico  é  um  instrumento  útil  para 
a  trituração  do  alimento,  para  os  trabalhos  de  carpin- 
taria e  também  representa  uma  arma  respeitável.  Quanto 
aos  dotes  intelectuais,  não  têm  êles  que  se  queixar,  pois, 
mais  do  que  qualquer  ave,  os  papagaios  tiram  ensinamen- 
tos das  lições,  tanto  na  vida  livre  como  no  cativeiro.  Na- 
da diremos  dessa  sua  habilitação,  tão  especial,  de  imita- 
rem a  fala  dos  homens,  pois  êsse  é  mais  um  daqueles  tra- 


—  569  — 


ços  que  motivaram  seu  confronto  com  o  macaco  —  puro 
arremedo  do  não  compreendido.  Quanto  ao  que  podere- 
mos chamar  "dotes  do  coração",  também  lhes  sobejara 
feições  características:  afeição,  dedicação,  mas  também 
ódio  e  rancor.  A  vivacidade  alterna  com  a  apatia ;  revelam 
boa  dose  de  orgulho  e  daí  muitas  vezes  tiram  o  estímulo 
para  empreendimento  fora  do  seu  alcance  normal.  Não  se 
pode  concluir  dizendo  que  sejam  os  papagaios  o  grupo  de 
aves  o  mais  bem  aquinhoado  de  todos,  quanto  aos  dotes 
úteis  para  a  vitória  na  luta  pela  vida ;  mas  pouco  lhes  fal- 
ta para  tanto. 

Finalmente  devemos  mencionar  um  fator  essencial: 
a  resistência  do  organismo  contra  a  decrepitude.  Há  vá- 
rios exemplos  comprovados  de  papagaios  macróbios.  Tor- 
nou-se  clássica  a  citação  de  um  dêles,  de  um  espécimen 
amestrado  por  uma  tribu  indígena,  à  qual  sobreviveu,  pe- 
lo que  bem  mais  tarde  foi  encontrado  falando  a  língua 
dessa  nação  extinta.  Nós  mesmos  tivemos  ocasião  de  ou- 
vir a  conversa  de  um  papagaio,  que  fôra  amansado  e  en- 
sinado pela  tataravó  da  senhora  que  o  herdara. 

A  tudo  isto  aliam  os  papagaios  belo  aspeto  —  abstra- 
ção  feita  dos  pés  e  dos  respectivos  movimentos  durante  a 
marcha,  que  são  simplesmente  grotescos!  —  Sua  pluma- 
gem, de  um  verde  alegre,  ornada  quasi  sempre  bizarra- 
mente de  vermelho,  azul  e  amarelo,  em  vários  matizes, 
não  só  completa  os  característicos  dessas  aves  inconfun- 
díveis, típicas  das  faunas  tropicais,  como  contribuo  em 
boa  parte  para  que  os  homens  testemunhem  aos  papagaios, 
de  um  modo  muito  humano  (diríamos  melhor...  deshu- 
mano)  sua  amizade:  caçando-os  e  roubando-lhes  a  liber- 
dade ! 

Papagaio  de  peito  roxo  —  E'  uma  das  espécies  mais 
distintas  do  género  e  também  seu  nome  específico  (Ama- 
zuna  vinacca)  refere-se  ao  colorido  vermelho,  côr  de  vi- 
nho do  lado  inferior,  em  parte  aliás  de  aspéto  escamo- 
so. A  fronte  é  vermelha,  o  lado  dorsal  quasi  todo  verde, 
com  exccção  da  nuca,  que  é  azulada.  Tem  esta  espécie 
ainda  os  nomes :  "  J  u  r  u  e  b  a"  e  "Papagaio  c  a  - 
b  o  c  1  o". 

Papílio  —  A  título  de  exceção,  registrámos  êste  no- 
me genérico  das  grandes  e  vistosas  borboletas  Rhopaloce- 
^«•s,  tão  conhecidas  em  literatura,  graças  ao  romance  do 
Vise.  de  Taunay,  "Inocência",  cujo  personagem,  Dr. 
■^leyer,  chrismou  Papilio  innocenciae  uma  espécie  ima- 


—  570 


ginária.  O  género  Papilio  ocorre  também  em  outros  conti- 
nentes (Europa,  Ásia)  ;  é  difícil  caracterizar  completa- 
mente o  género  e  as  numerosas  espécies  apresentam  co- 
lorido variado:  preto  com  desenhos  brancos  ou  amarelos 
ou  com  ambas  estas  côres  e  ainda  acrescidas  às  vezes  de 
vermelho;  em  outras  predomina  o  amarelo  e  outras  são 
quasi  inteiramente  brancas;  a  margem  posterior  do  se- 
gundo par  de  azas  é  sempre  recortada,  denteada  e  qua- 
si sempre  uma  destas  pontas  é  estirada  em  "rabinho" 
longo.  As  lagartas  são  lisas  ou  cobertas  de  tubérculos  car- 
nudos e  do  1.*^  segmento  atrás  da  cabeça  ela  pode  fazer 
sair  um  par  de  tentáculos  retracteis,  em  forma  de  Y  e, 
quando  irritada,  exala  forte  odor  desagradável.  As  lagar- 
tas, conforme  a  espécie,  alimentam-se  de  Aristolochias 
e  de  laranjeiras  e  outras  espécies  de  Citrus. 

Não  tecem  casulo  de  seda;  a  crisálida  é  pois  "nua", 
fixada  à  base  com  a  extremidade  posterior  e  ao  redor  do 
meio  do  corpo  passa  um  fio,  como  um  cinturão  frouxo. 
Êste  é  também  o  modo  como  encrisalidam  outros  lepidóp- 
teros  diurnos,  mas  nas  conhecidas  "borboletas  amarelas", 
há  um  só  espinho  ou  tubéi-culo  na  região  cefálica  da  cri- 
sálida, ao  passo,  que  no  género  Papilio  há  dois.  Na  gran- 
de família  dos  Nymphalideos  (p.  exemplo  o  "O  i  t  e  n- 
t  a  e  oito",  veja  éste)  a  crisálida  fixa-se  de  modo 
diferente. 

Papista  —  E'  um  bagre  pequeno,  do  mar,  que  abun- 
da de  uma  maneira  extraordinária  nos  portos  e  costas 
do  Ceará  ao  Pará.  São  vorazes  e  comem  quaisquer  res- 
tos de  cosinha,  pão,  etc,  que  sobrenadem.  Pescam-se  os 
"Papistas"  com  a  mão,  bastando  mergulhar  um  pe- 
daço de  pão  ou  bolacha,  de  bordo  com  a  mão  esquerda, 
antepondo  a  mão  direita,  aberta,  para  depois  segurar 
com  esta  o  peixe  que  vem  comer  a  isca.  Quem  nos  con- 
tou êste  original  sistema  de  pescaria,  viu  encher  diver- 
sas canoas  em  menos  de  uma  hora,  no  porto  da  Amarra- 
ção (Piauí),  onde  chamam  isto  "Bater  papista".  Tão 
curioso  nos  pareceu  o  fato  que,  apezar  do  crédito  que  nos 
merecia  o  primeiro  informante,  tratamos  de  obter  a  con- 
firmação do  fato;  hoje  podemos  afirmar  ser  essa  pesca- 
ria muito  conhecida  e  usada  no  Norte. 

Faquinha  —  Veja  sob  "G  r  i  1  o"  (Gryllotalpa). 

Paraambóia  —  No  Tocantins  é  êste  o  nome  da  "J  a  - 
raraca  verd  e". 


—  571  — 


Paracutaca  —  No  Rio  Madeira  é  o  mesmo  que 
"C  a  u  i  c  h  í". 

Paraguaia  —  O  mesmo  que  "Formiga  assuca- 
r  e  i  r  a"  (Iridomyrmex  humilis) ;  segundo  outros,  é  a 
"C  u  i  a  b  a  n  a". 

Paraguassú  —  Em  Mato  Grosso  é  o  mesmo  que  "P  a  - 
rauacú"  (seg.  A.  M.  Ribeiro). 

Parambejú  —  Peixe  do  mar,  registrado  na  lista  ofi- 
cial do  pescado  de  Paranaguá,  que  não  conseguimos  ain- 
da identificar.  Note-se  que  o  verdadeiro  "Bei  j  ú  p  i  - 
rá"  do  Norte,  no  Atlântico  meridional  não  chega  até 
Santos. 

Pararí  —  O  mesmo  que  "Pomba  de  band  o". 

Parati  —  Espécies  do  género  das  "tainha  s"  (veja 
esta)  e  também  "  C  u  r  i  m  ã  ",  MugU  brasiliensis  e  M. 
trichodon.  No  Norte,  onde  não  se  conhece  o  nome  "Pa- 
rati", os  espécimens  pequenos  ou  novos  são  chamados 
"Saunas".  O  "Parati"  não  tem  ao  longo  de  cada 
série  de  escamas,  as  listas  pretas  que  cai-acterizam  as 
tainhas.  Vcja-se  também  sob  "P  r  a  t  i  q  u  e  r  a". 

Parati  barbado  ou  "P.  de  barba"  —  "Veja  sob 
"Barbado";  dêsde  já,  porém,  convém  salientar,  que 
o  peixe  em  questão  tem  apenas  vaga  semelhança  e  nenhu- 
ma afinidade  natural  com  os  Mugilideos. 

Paratibú  —  Veja  "P  r  a  t  i  b  ú". 

Paratiguera  —  Assim  pronuncia-se  na  Amazónia,  evi- 
dentemente bem  de  acordo  com  a  etimologia,  o  nome  do 
pequeno  Mugilideo  que  lá  mesmo  e  no  Nordeste  foi  alte- 
rado para  "P  r  a  t  i  q  u  e  i  r  a"  (veja  êste). 

Parauacú  —  Símio  da  fam.  Cebiãeos,  Pithecia  mona- 
chns,  da  Amazónia  e  Mato  Grosso.  Atinge  50  cms.  de  al- 
tura e  tem  uma  roupagem  de  pêlo  tão  denso,  hirsuto  e 
crespo,  como  se  fosse  habitante  das  regiões  polares;  só 
a  cara  e  as  mãos  ficam  a  descoberto  e  nestes  pontos  a 
côr  é  clara;  o  resto  do  corpo  é  pardo  mesclado.  A  cauda, 
muito  longa,  também  é  grossa,  devido  aos  pêlos  longos. 
Na  testa  o  penteado  forma  uma  espécie  de  pastinha,  que 
se  prolonga  para  trás,  em  vasta  cabeleira.  Em  Mato 
Grosso  chamam-no  "Macaco  cabeludo",  ou  "P  a  - 
r  a  g  u  a  s  s  ú",  o  que  parece  ser  apenas  má  pronúncia 
do  nome  amazônico. 


—  572  — 


Parauá-í  —  Denominação  amazônica  de  "M  a  i  t  a  - 
ca"  Piomts  menstruus.  Também  se  pronuncia  "Para- 
K  u  á  -  í"  e  P  a  r  a  c  u  á  -  í". 

Parauamboja  —  Registrado  no  Pará,  designando 
provavelmente  um  peixe  (V.  Chermont  pag.  13). 

Pardal  —  Apezar  de  sermos  inimigos  declarados 
desta  ave  estrangeira  (Passer  domesticus,  da  fam.  Friw- 
gillideos  e  originário  da  Europa),  devemos  agora  incluí- 
la  no  rói  da  nossa  fauna,  pois  em  vários  pontos  do  país 
já  se  acha  o  pardal  aclimado,  de  forma  a  não  mais  po- 
dermos nutrir  a  esperança  de  um  dia  vê-lo  desaparecer. 
Na  Capital  Federal,  ultimamente  também  em  S.  Paulo  e 
Santos  e  em  várias  localidades  mineiras  e  riograndenses,  o 
"indesejável"  pássaro  adquiriu  cidadania,  como  aliás  já  an- 
teriormente o  fizera  na  Argentina  e  há  muito  mais  tem- 
po nos  Estados  Unidos  e  na  Austrália.  Quando  tivemos 
notícia  de  terem  sido  importados  e  soltos,  intencional- 
mente, alguns  casais  de  pardais  no  Rio  de  Janeiro,  cla- 
mamos contra  tal  erro  do  prefeito  Passos  (veja-se  em 
nosso  livro  "Contos...  de  um  Naturalista"),  porém  o  mal 
estava  feito  e,  por  termos  dito  a  verdade,  só  lucrámos 
o  que  em  geral  lucra  quem  desagrada  a  outros,  dizendo- 
Ihes  a  verdade.  Agora  só  nos  resta  aceitar,  conformados, 
o  que  é  irremediável  e  mais  tarde,  quando  o  pardal  "pu- 
zer  as  manguinhas  de  fora",  teremos  de  recorrer  aos  mes- 
mos processos  de  que  hoje  se  lança  mão  nos  países  em 
que  o  atrevido  passarinho  já  assumiu  as  proporções  de 
verdadeiro  flagelo. 

Em  resumo,  suas  credenciais,  tôdas  negativas,  são 
íis  seguintes:  não  é  pássaro  insetívoro,  que  possa  pres- 
tar serviços  na  horta  ou  no  pomar,  catando  pragas;  nem 
por  defastio  procura,  de  vez  em  quando,  saborear  um  in- 
seto,  de  modo  que  é  um  insulto,  também  sob  este  ponto 
de  vista,  comparar  o  pardal  com  o  nosso  bom  "T  i  c  o  - 
t  i  c  o".  Só  lhe  sabem  os  cereais  cultivados,  catando-os 
de  preferência  na  cidade,  na  rua  ou  nos  celeiros  e  dej)ó- 
sitos.  Mas  não  é  êste  seu  peior  feitio,  pois  não  serão  essas 
migalhas  que  farão  maior  falta  à  nação.  Há  uma  razão 
mais  séria  que  justifica  a  geral  antipatia,  que  em  tôda 
parte  os  verdadeiros  amigos  das  aves  nutrem  contra  o 
pardal,  antipatia  que  chega  a  ser  rancor,  como  o  que  di- 
tou a  Hornaday  as  seguintes  palavras,  ao  ter  o  provec- 
to naturalista  de  tratar  dessa  ave,  em  sua  bela  Histó- 
ria Natural:  "Deixai-me  molhar  a  pena  em  ácido  corro- 


—  573 


sivo;  ferve-nie  o  sangue  ao  pensar  que  devo  escrever  seu 
nome"!  E'  que  o  pardal,  além  de  tantos  outros  defeitos, 
tem  o  de  ser  excessivamente  briguento  e  egoísta.  Onde 
êle  domina,  não  admite  que  outros  pássaros  do  seu  ta- 
manho vivam  sua  vidinha  pacata  e  principalmente  útil. 
Sem  cessar,  êle  atormenta  aqueles  seus  pi-etensos  rivais 
e,  para  eliminá-los  de  vez,  lança  mão  de  recursos  bai- 
xos, próprios  só  de  um  pássaro  desalmado  ou  capaz  de 
perversas  judiarias  e  portanto  "judeu",  como  o  alcunha- 
ram em  Portugal.  Indo  aos  ninhos  dos  outros  pássaros, 
joga  ao  chão  os  ovos  ou  mata  os  pintainhos  e  toma  posse 
da  casa  alheia.  Por  esta  forma  em  breve  elimina  da  re- 
gião o  passaredo  alegre,  bem  agradecido,  que  até  então 
nos  pagava  com  ótimos  serviços  a  simples  tolerância  com 
que  em  geral  costumamos  manifestar-lhes  nossa  sim- 
patia. 

Ao  menos  sirva-nos  agora  de  lição  esta  infeliz  im- 
portação do  pardal :  não  é  assim,  sem  mais  nem  menos, 
que  se  deve  intervir  no  que  está  estabelecido  pela  Natu- 
reza —  defendamo-nos  contra  as  pragas  existentes,  mas 
não  queiramos  corrigir  atabalhoadamente  o  que  vai  indo 
seu  bom  caminho  natural. 

Enfim,  como  nosso  papel  aqui  é  registrar  e  descrever 
as  espécies  da  fauna  existentes  no  Brasil  e  da  mesma  for- 
ma como  já  demos  o  perfil  das  pulgas,  da  mosca  domés- 
tica, dos  ratos  caseiros  e  de  outras  sevandijas  (ou 
"Imundície"  como  mais  brasileiramente  se  diz)  daremos 
a  seguir  os  traços  característicos  do  Passer  domesticus: 
E'  do  feitio  e  do  tamanho  do  nosso  Tico-Tico,  porém  o 
corpo  é  mais  esguio,  a  cauda  é  um  pouco  mais  curta  e  o 
bico,  também  menor,  é  mais  grosso  e  mais  bruscamente 
aguçado.  A  côr  geral  é  bruno-parda,  com  tons  ferrugí- 
neos;  no  macho  uma  grande  mancha  preta,  em  forma 
de  guardanapo,  arredondado,  extende-se  da  garganta  ao 
peito;  as  azas  são  malhadas  de  preto  e  duas  listas  bran- 
cas atravessam  as  coberteiras  das  azas.  A  fêmea  é  um 
tanto  mais  castanho-ferrugínea. 

Parelheira  —  No  Rio  Grande  do  Sul  é  o  nome  das 
cobras  da  fam.  Colubrideos,  do  feitio  das  "Corre-cam- 
p  o",  "L  i  m  p  a  -  c  a  m  p  o"  ou  "C  i  p  ó",  gên.  Philo- 
dryas,  muito  ágeis  e  que  deslisam  rapidamente  sobre  o 
chão  (daí  a  sua  compai-ação  com  um  parelheiro,  que  é  o 
cavalo  de  corrida).  São  cobras  de  pouco  mais  de  um  me- 
tro de  comprimento,  de  côr  uniforme,  esverdeada  ou  cas- 
tanha ou,  em  outras  espécies,  com  algum  desenho.  Ali- 


—  574  — 


mentam-se  principalmente  de  batráquios;  de  resto  são 
tímidas  e  só  assustam  a  gente .  . .  porque  fogem  muito  li- 
geiras ! 

Pargo  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Sparideos,  Pagrus 
pagrus;  têm  dentes  cónicos  nos  intermaxilares  e  em  for- 
ma de  molares  mais  atrás.  A  côr  é  vermelha,  com  refle- 
xos dourados  e  pontos  azuis  -esparsos,  formando  séries 
irregulares;  as  nadadeiras  são  amareladas,  tanto  a  doi-- 
sal  como  a  anal  e,  quando  deitadas,  ocultam-se  num  en- 
caixe. A  mesma  espécie  ocorre  também  em  Portugal,  onde 
tem  igual  nome.  Seu  peso,  em  média,  é  de  quilo  ou 
pouco  mais. 

Parece  que  sob  o  mesmo  nome  são  compreendidas, 
no  Nordeste,  várias  espécies  da  fam.  Lutjanideos  (veja- 
se  "C  a  r  a  n  h  a"  e  "V  e  r  m  e  1  h  o")  o  que  evidente- 
mente causa  confusão,  aliás  de  acordo  com  o  que  tam- 
bém se  verifica  nas  Antilhas,  onde  as  espécies  correspon- 
dentes têm  os  mesmos  nomes. 

Parnaguaiú  —  Peixe  do  mar,  do  qual  às  vezes  apa- 
rece regular  quantidade  no  mercado  do  Rio  de  Janeiro. 

Parú  —  Como  explicámos  sob  "E  n  x  a  d  a",  há  três 
peixes  marinhos  que  às  vezes  são  confundidos  sob  o  no- 
me de  "p  a  r  ú".  A  presente  espécie,  da  fam.  Stroviatei- 
deos,  Peprilus  paru  não  tem  nadadeiras  ventrais,  estan- 
do estas  representadas  por  dois  acúleos  pequenos.  O  co- 
lorido na  parte  dorsal  é  escuro,  azulado,  o  da  parte  ven- 
tral branco  prateado ; 
a  nadadeira  caudal  é 
amarela,  a  anal  bran- 
ca. Segundo  Alípio 
M.  Ribeiro  é  denomi- 
nado também  "Gor- 
dinho". Tem  certa 
semelhança  com  os 
"Pampo  s". 

Parú  da  pedra 
(no  Sul)   ou  "Pa- 
r  ú  bei  j  a  m  o  ç  a" 
(no    Nordeste)  — 
Peixe  marinho,  Po- 
macanth  us  arcuattis. 
Veja-se  sob  "E  n  x  a  - 
d  a"  a  diferenciação  destas  duas  espécies  e  do  "P  a  r  ú" 
verdadeiro.  A  presente  espécie  torna-se  inconfundível  pe- 


Parú  da  pedra 


SciELO 


10     11  12 


—  575  — 


la  vistosa  ornamentação  de  quasi  todas  as  escamas,  cuja 
margem,  destacando-se  do  colorido  geral  negro  é  colorida 
de  amarelo  em  meia  lua;  além  disto  os  exemplares  jovens 
são  enfeitados  com  faixas  arqueadas.  Também  lhe  dão  o 
nome  de  "Frade".  E'  parente  próximo  do  lindo  peixe 
"B  o  r  b  o  1  e  t  a". 

Parumbeba  —  Veja  sob  "P  e  r  a  m  b  e  b  a". 

Passarão  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "T  u  i  u  i  ú" 

do  Sul  (Tantalus  americanus). 

Pássaro  —  Veja  sob  "A  v  e  s"  a  definição  e  a  apli- 
cação exata  dêstes  dois  vocábulos. 

Pássaro  de  fandango  —  Denominação  local  do 
"Tangar  d". 

Pássaro  preto  —  Conforme  a  região  do  Brasil,  de- 
signa ou  o  "V  i  r  a"  ou  o  "C  h  o  p  i  m"  (Veja-se  sob 
êstes). 

Pata  —  Selachio,  Reiiiceps  tíburo,  congênei-e  do 
"Peixe  martelo",  com  o  qual  tem  muita  seme- 
lhança geral,  porém  o  feitio  da  cabeça  não  se  parece 
tanto  com  um  martelo  e  o  contorno  anterior  da  expan- 
são frontal  não  é  truncado,  mas  semicircular.  Também 
não  atinge  tão  grandes  dimensões  como  aquela  espécie. 

Pata-choca  —  Na  Baía  (Recôncavo)  tem  êste  nome 
a  fêmea  do  "G  u  a  i  a  m  ú",  que  é  mais  clara  que  o  macho. 

Pataca  —  Nome  de  um  peixe  do  mai*,  registrado  em 
Outubro  na  lista  do  pescado  do  Ceará. 

Patão  ou  "Mergulhador"  —  Ave  da  fam. 
A.natideos,  Merganser  octosetaceus,  do  Brasil  meridional. 
K'  um  tipo  aberrante  de  marreca,  grande,  com  bico  mui- 
to mais  estreito  e  provido  na  margem  de  dentes  pontea- 
gudos,  dirigidos  para  trás.  A  côr  é  bruno-cinzenta  em 
cima,  branca  com  faixas  pretas  transversais  em  baixo; 
^  cabeça  é  preta  com  brilho  verde  e  tem  um  penacho  na 
^uca;  as  azas  são  ornadas  com  uma  malha  branca.  Co- 
nio  o  diz  o  outro  nome  que  lhe  dão,  mergulha  bem,  tanto 
a.ssim  que  se  alimenta  quasi  só  de  peixes,  o  que  aliás  dá 
^  sua  carne  o  sabor  característico  dos  ictiófagos. 

Pataquera  —  O  general  Couto  de  Magalhães  iden- 
tifica sob  êste  nome  o  peixe  figurado  por  Spix  sob  Pris- 
^hnathim  martii  (Nota  a  lápis  no  exemplar  da  biblioteca 
Sr.  Luiz  de  Campos  Serra,  Valinhos). 


—  576  - 


Patativa  —  Passarinho  da  fam.  Frinoillideos,  do  gên. 
Sporophila,  isto  é  do  grupo  dos  "P  a  p  u  -  c  a  p  i  n  s". 
"Patativa  do  Norte"  ou  "da  Paraíba",  é 
Sp.  plúmbea,  de  côr  cinzenta,  com  cauda  e  azas  pretas, 
estas  últimas  ornadas  de  espelho  branco.  E'  cantor  de 
gaiola,  muito  apreciado,  que  ocorre  também  no  Oeste  do 
Est.  de  S.  Paulo  e  Paraná,  Minas  Gerais  e  Mato  Grosso. 

Patinho  d'água  —  O  mesmo  que  "P  i  c  a  p  a  r  r  a". 

Patioba  —  ou  "S  u  r  u  c  u  c  ú  -  p  a  t  i  o  b  a"  isto  é  a 
"Jararaca  ver  d  e". 

Pato  arminho  —  E'  o  verdadeiro  "C  i  s  n  e"  nacional, 
da  fam.  Anatideos,  Cygnus  melunocoryphus,  do  Brasil 
meridional;  vindo  dêsde  a  Patagônia,  extende-se  para  o 
norte  até  o  Est.  de  S.  Paulo.  Atinge  um  metro  de  com- 
primento; é  todo  branco,  com  exceção  da  cabeça  e  do 
pescoço,  que  são  pretos;  um  tubérculo  no  bico  e  as  partes 
núas  são  de  côr  vermelha;  o  bico  é  escuro,  mas  tem  pon- 
ta amarela. 

Hoje  é  espécie  bastante  rara,  quando  antigamente 
era  muito  mais  frequente  no  Rio  Grande  do  Sul.  Não  se- 
rá o  fato  de  se  tratar  de  patrício  nosso,  que  nos  fará  si- 
lenciar as  belezas  desta  ave.  Tem  sido  levado  para  a  Eu- 
ropa e  lá,  nos  lagos  dos  grandes  parques,  entre  os  verda- 
deiros cisnes,  êle  sobresai  pelo  colorido  original  da  plu- 
magem, apezar  de  sua  estatura  um  pouco  menor.  No  en- 
tanto, quanto  é  raro  ser  essa  ave  aproveitada  entre  nós, 
como  ornamento  dos  grandes  jardins  públicos!  E'  lasti- 
mável esta  falta  de  entusiasmo  pelo  que  é  nosso;  a  imi- 
tação do  bom  gosto  europeu  obriga-nos  a  apreciarmos 
e  admirarmos,  como  legítimo,  só  o  Cygnus  olor,  impor- 
tado. (Veja-se  também  a"Capororoc  a"). 

Sobre  a  biologia  destas  duas  espécies  brasileiras  in- 
forma o  Dr.  II.  von  Ihering:  Como  sucede  com  outros 
palmípedes,  as  duas  espécies  nacionais,  por  ocasião  da 
muda  das  penas,  também  perdem  todas  as  rêmiges  ao 
mesmo  tempo,  de  modo  que  durante  êste  período  não  po- 
dem voar.  (Ou  como  diz  o  caçador  nortista,  com  relação 
às  marrecas,  "estão  brancas").  Dantes,  quando  os  cisnes 
ei'am  muito  mais  numerosos,  vinham  frequentemente  da 
Lagoa  dos  Patos  pelo  rio  S.  Lourenço  acima  e  então,  nes- 
tas ocasiões  da  muda,  eram  jjor  vezes  apanhados  de  ca- 
noa, pelos  moradores.  Quando  vôa,  o  "C  a  p  o  r  o  r  o  c  a" 
produz  com  as  azas  um  sussurro  especial  e  é  curioso 
observar  que  ao  voarem  juntos,  êste  zunido  é  cadenciado. 


—  577  — 


pois  tôdas  as  aves  do  bando  executam  os  movimentos  das 
azas  ao  mesmo  tempo. 

Pato  do  mato  —  Temos  no  Brasil  duas  espécies 
indígenas  destas  aves  da  fam.  Anatideos.  Cairina  moscha- 
ta  é  o  tipo  ancestral  do  "p  a  t  o"  domesticado  e  cujo  co- 
lorido original  é  bruno-dencgrido,  com  reflexos  metálicos, 
verde  e  roxo  no  dorso;  as  coberteiras  exteriores  das  azas 
são  brancas.  Lembramo-nos  ainda  de  um  episódio  de  nos- 
sa infância,  no  Rio  Grande  do  Sul  (Camaquam),  em  que 
um  dêstes  "Patos  do  mato"  foi  herói  e  vítima  ao 
mesmo  tempo.  Atraída  pelas  outras  aves  do  galinheiro, 
uma  Cairma  selvagem,  durante  longo  tempo  considerou- 
se  "semi-interna",  isto  é  passava  o  dia  com  seus  parentes 
domesticados,  mas  à  noite  fugia  para  o  mato.  Pouco  a 
pouco  habituou-se  ao  ambiente  e  finalmente  pudemos 
deitar-lhe  a  mão,  sem  maior  violência,  cortar-lhe  a  aaa 
e  assim  passá-la  para  a  classe  dos  "internos".  Na  Alema- 
nha dão-lhe  o  nome  de  "marreca  da  Turqui  a", 
assim  como  o  inglês  dá  erroneamente  tal  origem  (tur- 
key)  ao  "p  e  r  ú"  domesticado,  quando  ambos  são  de  ori- 
gem puramente  americana. 

A  outra  espécie  de  "P  a  t  o  do  m  a  t  o"  é  Sarki- 
diomis  sylvicola  (S.  carunculata) ,  um  pouco  maior,  de 
côr  branca  na  parte  anterior,  salpicada  de  preto  na  gar- 
ganta e  na  cabeça;  o  dorso,  as  azas  e  a  cauda  são  pretos 
com  brilho  metálico.  O  macho  adulto  distingue-se  por  ter, 
em  vez  de  crista,  uma  enorme  carúncula  em  forma  de  bo- 
lha. E'  caça  excelente,  que  às  vezes  se  apresenta  em  bandos 
na  Amazónia,  mas  é  muito  arisca. 

Paturcba  —  Registrado  nas  "Apostilas"  (1914)  do 
Pe.  Teschauer:  "Nome  dado  ao  bagre  salgado  de  Lagu- 
na (Rio  de  Janeiro) ".  Veja-se  também  sob  "Mulato 
V  e  1  h  o". 

Patureba  —  Nos  Estados  do  Norte  designa-se  assim 
o  produto  do  cruzamento  do  pato  com  a  marreca,  híbrido 
êste  que  é  estéril. 

Paturi  ou  "Cancã  —  Ave  da  fam.  Anatideos, 
Nomo7iyx  dominicus,  também  chamado  "Marrequi- 
nha",  (veja  "Marreca")  pois  mede  apenas  38  cms. 
<ie  comprimento.  A  cauda  é  muito  característica,  for- 
niada  por  penas  estreitas  e  rijas  e  com  coberteiras 
muito  curtas.  O  colorido  é  castanho,  mas  a  cabeça  é  pre- 
ta e  de  igual  côr  são  algumas  manchas  nas  costas  e  as 


—  578  — 


azas  têm  uma  zona  branca  nas  coberteiras.  O  bico  é  azu- 
lado com  ponta  preta.  E'  espécie  de  vasta  distribuição 
por  tôda  a  América  do  Sul. 

Pavacaré  ou  "Betú"  —  Molusco  Gasterópode 
prosobrânquio  da  fam.  Olivideos,-  Olivancillaria  auricula- 
ria  e  brasiliana,  que  os  pescadores  comera  e  também  em- 
pregam como  isca.  No  litoral  de  Iguapé  também  é  conhe- 
cido por  "Linguarudo"  e  "C  a  1  o  r  i  m". 

Pavão  do  mato  —  Pássaro  grande  da  fam.  Cotingi- 
deos,  Cej)halopterus  ornatãis,  da  Amazónia  e  Mato  Grosso. 
Seu  colorido  é  preto  e  caracteriza-o  um  enorme  topete 
recurvado  para  a  frente  e  um  como  que  berloque  de  plu- 
mas longas  no  pescoço.  Vimos  também  registrado  o  no- 
me "Toropichí"  para  esta  curiosa  ave,  a  qual  po- 
rém nada  tem  o  que  justifique  sua  comparação  com  um 
pavão.  Os  índios  deram-lhe  os  nomes:  "Guiramem- 
bí"  e  "G  u  i  r  a  -  m  o  m  b  u  c  ú". 

Pavão  do  Pará  ou  "Pavão  papa-mosca"  — 

Ave  do  Mato  Grosso,  Goiaz  e  Amazónia,  Eurypygahelius, 
colocado  em  família  especial,  que  revela  afinidades  com 
a  dos  "Jacamins"  e  do  "Carão"  e  portanto  pertencente 
à  ordem  dos  Gruiformes.  Pelo  aspecto  lembra  vagamente  o 
feitio  das  Garças  e  das  Saracuras,  com  as  quais,  no  entan- 
to, não  tem  parentesco.  Goeldi  diz  bem  que  sua  descri- 
ção minuciosa,  principalmente  do  colorido,  requer  várias 
páginas  de  texto.  O  lado  dorsal  é  cinzento  pálido,  tirante 
ao  azul  e  atravessado  por  linhas  variadas,  brancas  e  pre- 
tas; o  pescoço  é  bruno-avermelhado,  a  cauda  é  atravessa- 
da por  fitas  pretas,  as  azas  têm  manchas  brancas  e,  quan- 
do abertas,  mostram  belas  manchas  ferrugíneas  em  for- 
ma de  "olhos",  como  os  têm  certas  mariposas,  nas  azas. 
Seria  mais  justo  comparar  essa  bela  ave,  não  a  um  pa- 
vão, mas  a  uma  gigantesca  borboleta.  Vive  de  preferência 
à  beira  d'água ;  faz  seu  ninho  de  barro  sobre  um  galho  gros- 
so, a  pouca  altura  do  chão.  O  vôo  é  macio  e  silencioso  co- 
mo o  das  aves  noturnas.  A  voz  é  melancólica,  como  um  fii- 
fii-fii  de  flauta.  Gosta  de  caçar  insetos  e,  fixando  as  mos- 
cas, como  que  pai-a  hipnotizá-las,  avança  cautelosamen- 
te, para  depois  bicá-las  subitamente.  O  belo  pavão  do 
Pará  habitua-se  facilmente  ao  cativeiro  e  pode  mesmo 
ser  mantido  solto  em  casa. 

Porém  a  razão  pela  qual  o  "Pavão  zinho"  se 
torna  sobremodo  interessante  ao  tapuio,  só  a  compreen- 
de quem  sabe  o  que  é  o  "M  o  c  ó",  o  precioso  talisman. 


5SCÍELO  9         ;lO       11  12 


—  579  — 


que  só  esta  ave  pode  fornecer.  Quem  possue  um  Mocó, 
será  tão  feliz  como  quem  trás  comsigo  um  "uirapuru" 
ou  a  i-aiz  do  "arapassú"! 

"Mas  o  que  é  o  mocó"?  —  perguntou  o  então  tenen- 
te G.  Loreti  ao  tapuio. 

—  A  gente  mata  um  pavãozinho  numa  sexta-feira, 
enterra-o  numa  enci'uzilhada  e  espera  até  a  meia  noite 
da  sexta-feira  do  outro  ano.  Então  se  desenterra  os 
ossos,  já  desencarnados,  que  se  joí^a  num  igapó;  todos  os 
ossos  descem  com  a  correnteza,  menos  um,  que  sobe.  Êsse 
ossinho  é  mocó.  Dá  sorte  à  gente  e  tudo  que  se  quer,  por 
meio  dêle  se  obtém,  (A  Voz  do  Mar,  1922,  N.°  5). 

Pavó  —  Grande  pássaro  da  fam.  Cotingideos,  Pyro- 
derus  smtatus,  do  Brasil  meridional,  habitante  das  gran- 
des matas.  A  plumagem  é  inteiramente  preta,  só  a  gar- 
ganta e  parte  do  peito  anterior  são  escarlates.  Imita-se 
sua  voz,  soprando  com  força  em  uma  garrafa  vasia;  cog- 
nominam-no  o  ventríloquo  da  mata. 

Pé  de  pau  - —  Nome  genérico  das  várias  espécies  de 
Mdiponideos,  tais  como  o  "Mel  de  cachorro"e  ou- 
tras, que  fazem  ninho  de  preferência  na  base  dos  tron- 
cos carcomidos,  e  não  no  alto;  muitas  vezes  os  ninhos  ex- 
tendem-se  também  pelas  raizes,  quando  estas  são  ôcas. 

Peba  —  No  Ceará  e,  ao  que  parece,  também  em  outros 
Kstados  do  Norte,  designa  o  tatú,  cujo  nome  completo 
aliás,  é  "tatú-péba",  também  conhecido  por  "tatú  de 
rabo  mole"  ou  "aíva".  Assim  diz-se  no  Ceará 
"pegar  um  peba"  (como  no  Rio  Grande  do  Sul  se  diz 
"plantar  uma  figueira"),  por  —  "cair  do  cavalo". 

Pechelingue  —  Veja-se  sob  "N eném  de  ga- 
1  i  n  h  a". 

Pedreiro  —  Na  Amazónia  dá-se  êste  nome  ao  "João 
<I  e  barro". 

(Pêga)  —  Pássaro  da  fauna  europeia  da  mesma  fa- 
niília  do  corvo  e  da  gralha  (Corvideos).  Muito  impróprio 
é  pois  o  emprego  de  igual  nome,  entre  nós  para  designar 
espécies  da  fam.  Icterideos  mais  conhecidas  por  "Encon- 
tro" ou  "Soldado"  (gôn.  Xanthormis). 

Pega-pinto  —  Veja  "Gavião  carijó". 

Pegador  ou  "Rêmora"  ou  "P  e  i x e -  p  i  o  1  h  o" 
—  Peixes  do  mar  da  fam.  Echneideos,  (Echneis  nau- 
crates  e  Remara),  além  de  outras  que  facilmente  se  ca- 


580  — 


racterizam  por  terem  na  cabeça  um  disco  elíptico  (aliás 
uma  transformação  da  nadadeira  dorsal),  provido  de  nu- 
merosas lâminas  transversais,  serrilhadas.  Com  o  auxílio 
dêste  aparelho,  o  peixe  adere  fortemente  mesmo  às  su- 
perfícies lisas  e  assim  êle  se  faz  transportar  comodamen- 
te pelos  mares,  agarrando-se  aos  tubarões  ou  aos  navios, 
como  os  marujos  o  constatam  frequentemente.  E  tão  gran- 
de é  sua  força  de  adesão,  que  era  se  tratando  de  exem- 
plares grandes,  de  1  metro  de  comprimento,  um  homem 
robusto  não  consegue  arrancá-lo  da  base  a  que  se  fixou. 


Dão-lhe  também  o  nome  de  "P  e  i  x  e  piolho".  Em 
Portugal  é  também  conhecido  por  "'A  g  a  r  r  a  d  o  r"; 
"R  ê  m  o  r  a"  é  do  português  clássico. 

Por  vários  motivos  devemos  aqui  relembrar  a  anti- 
quíssima lenda  da  "remora".  Acreditavam  os  navegantes 
latinos  e  também  os  portugueses,  que  êste  peixe,  apegan- 
do-se  ao  casco  do  navio,  lhe  atrazava  a  viagem  e  é  esta  a 
significação  de  seu  nome  latino.  E'  por  isto  que  o  autor 
do  Dicionário  da  Língua  Portuguesa,  Moraes,  define  a  pa- 
lavra "Rêmora":  s.  f.  "peixe  que  dizem  faz  deter  a  em- 
barcação que  vai  velejada  ou  aviada,  apegando-se-lhe  à 
popa".  Autores  há  que  confundem  êste  peixe  com  o  "p  i  - 
1  ô  t  o",  devido  talvez  à  semelhança  de  seu  outro  nome, 
"R  o  m  e  i  r  o"  com  o  da  presente  espécie. 

Peguaba  ou  "Peguira"  —  Molusco  lame- 
librânquio,  marinho  da  fam.  Donacideos,  Donax  rugosa, 
da  areia  das  praias;  é  comestível.  Caracteriza  esta  con- 
cha a  chanfradura  de  um  dos  bordos,  de  modo  a  tornar  o 
contorno  triangular. 

Peitica  —  Na  Amazónia  é  o  nome  do  pássaro  da 
fam.  Tyrannideos,  Empidonoinus  varius,  que  aliás  tam- 
bém se  extende  até  o  Rio  Grande  do  Sul;  seu  feitio  é  o 
dos  pequenos  "B  e  n  t  e  v  í  s",  de  côr  pardacenta  em  cima, 
com  as  penas  das  azas  orladas  de  branco;  na  cabeça,  que 
é  um  pouco  mais  escura,  além  de  um  grande  traço  super- 
ciliar,  branco,  sobre  cada  olho,  há  no  vértice  a  mancha 


Pegador 


—  581  — 


amarela,  um  pouco  escondida,  também  característica  dos 
bentevís;  o  lado  inferior  é  branco  amarelado,  com  lig-ei- 
i"o  sombreado  pardo  no  peito. 

Não  sabemos  porque  êste  pássaro  tem  tal  nome  na 
Amazónia,  quando  de  Pernambuco  ao  Ceará  "P  e  i  t  i  c  a" 
é  sinónimo  de  "Saci".  No  Nordeste  a  palavra  "Peitica" 
chegou  a  tomar  o  significado  de  pessoa  importuna,  de  in- 
sistência incómoda,  compáravel  portanto  à  ave  que  repete 
dia  e  noite  as  mesmas  sílabas  (veja-se  "S  ac  í).  Explicam 
bem  o  emprego  da  palavra  neste  sentido,  os  seguintes  ver- 
sos do  trovador  cearense  Leonardo  Motta  (Cantadores, 
Pag.  20)  : 

"A  muié,  assim  que  casa,  tudo  pede  e  tudo  qué: 

Qué  a  carne  e  a  farinha,  qué  o  doce  e  o  café. 

Eu  tou  muito  acostumado  com  peitica  de  muíé". 

Peito  rocho  —  Veja  "Papagaio  de  peito 
roxo"  e  "P  a  p  a  g  a  i  o". 

Peixes  —  Basta  mencionar  os  seguintes  algarismos, 
para  que  o  leigo  em  ictiologia  se  convença  de  que  é  impos- 
sível fazer  uma  enumeração  resumida  desta  fauna  varia- 
díssima. De  acordo  com  a  classificação  de  D.  S.  Jordan 
(1923),  àquele  tempo  haviam  sido  reconhecidas  638  fa- 
mílias de  peixes,  agrupadas  em  68  ordens.  Êsse  conjunto 
88^  distribue  por  cêrca  de  7.500  géneros  e  o  número  de  es- 
pécies pode  ser  orçado  em  mais  ou  menos  15  mil. 

Mencionaremos,  para  confronto,  que  a  Lista  dos  Pei- 
xes da  América  do  Norte  e  da  América  Central  de  Jor- 
dan, Evermann  &  Clark,  1930,  enumera  4.139  espécies 
daquela  fauna,  inclusive  as  de  água  doce.  Por  um  lado  há 
a  considerar  que  aí  figuram  as  faunas  dos  dois  oceanos, 
Atlântico  e  Pacífico,  mas  por  outro  lado,  indubitavelmen- 
te, a  fauna  sul-americana  é  mais  rica  que  á  da  América 
septentrional.  Por  tais  motivos  julgamos  não  ser  exagera- 
do calcular  em  2.000  as  espécies  marinhas  e,  inclusive  as 
de  água  doce,  em  3.700  total  geral  dos  peixes  da  nossa 
íauna.  (Veja  estampa  da  pg.  182). 

Devemos  ainda  assinalar  que  mesmo  a  fauna  costei- 
í'a  está  por  ora  muito  mal  estudada  e  é  pouquíssimo  o  que 
se  conhece  dos  segredos  que  encerram  as  grandes  profun- 
didades do  mar.  Estas  interessam  apenas  ao  cientista,  mas 
os  peixes  litorâneos  desempenham  papel  importantíssimo, 
pois  a  pesca  marítima  representa  uma  fortuna  imensa  e 
Verdadeiramente  inesgotável.  Ainda  assim  estas  últimas 


5SCÍELO       9       ;lo      11      12  1 


palavras  estão  sujeitas  a  restrições.  Os  peixes  d'água  do- 
ce, por  vários  modos  estão  na  dependência  da  atuação  do 
homem,  que  em  poucos  anos  pode  reduzir  a  quasi  nada 
a  piscosidade  de  um  rio  (impedindo  a  multiplicação,  quer 
pela  pesca  excessiva,  quer  pelas  barragens  das  usinas  e 
pela  conspurcação  das  águas  com  despejos  das  cidades  e 
das  fábricas,  etc.  etc.)  Outro  tanto  não  se  dá  tão  facil- 
mente com  relação  à  fauna  marinha;  mas  ainda  assim 
a  pesca  destruidora  e  o  envenenamento  das  águas  da  fós 
dos  rios,  onde  muitíssimas  espécies  vem  desovar,  podem 
rapidamente  fazer  baixar  a  atual  riqueza,  mesmo  do  pes- 
cado de  alto  mar. 

E'  pois  neste  sentido  que  se  torna  necessário  o  estu- 
do da  biologia  dos  peixes  marinhos,  para  que,  na  base  des- 
ses conhecimentos,  sejam  elaboradas  as  boas  leis  de  pro- 
teção da  pesca. 

Peixes  íVáfjíia  doce  —  Pela  contagem  mais  ampla,  is- 
to é,  tomando  em  consideração  tôda  e  qualquer  espécie  de 
peixe  capaz  de  viver  longo  tempo  na  água  doce,  podemos 
dizer  que  há  em  nossa  fauna  cerca  de  1.543  espécies  em 
tal  conjunto. 

Em  sentido  mais  restrito,  devemos  fazer  abstração 
daquelas  espécies  que,  vivendo  no  mar,  só  acidentalmen- 
te procuram  a  água  dos  rios,  como  por  exemplo  os  robalos, 
que  aí  vem  desovar  ou  certos  seláquios,  emborés,  manju- 
bas,  etc.  que  também  podem  viver  nesses  dois  ambien- 
tes; neste  caso  deverão  ser  descontadas  quasi  60  espé- 
cies daquele  total. 

Tal  contagem,  baseada  em  nosso  fichário  provisório, 
está  longe  de  exprimir,  ainda  que  aproximadamente,  a 
realidade,  como  já  se  o  conseguiu  para  a  Europa  e  os  Es- 
tados Unidos  e  calculamos  que  estudos  ulteriores  eleva- 
rão aquele  primeiro  total  a  mais  ou  menos  1.700  espécies. 

E'  evidente  que  seria  descabido  esboçar  aqui  o  qua- 
dro completo  desta  sistemática,  aliás  complicada  e  às  ve- 
zes de  definição  difícil,  mesmo  com  auxílio  dos  dados  ana- 
tómicos completos.  Entretanto,  muito  por  alto,  podemos 
fornecer  as  seguintes  indicações.  O  maior  contingente 
de  espécies  fica  abrangido  pela  família  Characideos,  que 
aliás  é  essencialmente  sul-americana  (peixes  de  escama, 
sem  raios  pungentes  nas  nadadeiras  e  em  geral,  atrás  da 
grande  nadadeira  dorsal  há  uma  pequena  nadadeira  adi- 
posa, desprovida  de  raios) . 


—  583  — 


Os  principais  nomes  vulgares  aqui  compreendidos  são 
os  seguintes : 


Aracú 

Matupirí 

Pirapucú 

Birú 

Marobá 

Piraputanga 

Canivete 

Pacú 

Piratapioca 

Caranha 

Peixe-cachorro 

Saguirú 

Charuto 

Peixe-cigarra 

Saicanga 

Chimboré 

Piaba 

Saranha 

Corumbatá 

Piabanha 

Solteira 

Dourado 

Piaiúva 

m  1   

Tabarana 

Ferreirinha 

Piapara 

Taguara 

Grumatá 

Piáu 

Taiabucú 

Jaraqui 

Pirá-andira 

Tambicú 

Jejú 

Piracanjuba 

Tanchina 

Jutubarana 

Pirambeba 

Traíra 

Lambari 

Piranha 

Veuá 

Matrinchã 

Pirapitinga 

Voga. 

O  total  de  espécies  dêste  grupo,  arroladas  em  nosso 
fichário,  é  de  634. 

Seguem-se  com  quasi  outras  tantas  espécies  (605) 
os  chamados  Nematogtiathos,  que  abrangem  os  "Cas- 
cudos" (cêrca  de  258  espécies)  e  os  verdadeiros  pei- 
xes de  couro  (347  espécies)  ou  sejam:  bagres,  mandís, 
burevas,  sorubins,  o  jaú  e  tantos  outros,  todos  êles  provi- 
dos de  2  ou  em  geral  3  pares  de  bigodes,  mais  ou  menos 
longos. 

Mencionaremos  a  seguir  a  fam.  Cichlideos,  os  "A  c  a  - 
rás",  com  115  espécies  e  os  "G  u  a  r  ú  s",  ordem  Cyprino- 
dontes,  com  59  espécies;  além  disto  só  tem  maior  número 
de  espécies  a  fam.  Gyvinotideos  (tuviras,  sarapós,  ituís) 
com  27,  além  do  "poraquê"  muito  semelhante. 

De  resto  deverão  ser  mencionadas  as  várias  famílias 
isoladas,  em  geral  representadas  por  só  uma  espécie  e  das 
quais  algumas  são  representantes  de  grupos  hoje  quasi  ex- 
tintos. Tais  são  a  "pirambóia"  (Lepidosirenideos) ,  o  "pi- 
rar ucú"  (Arapaimideos)  e  "aruaná"  (Osteoglossideos) 
e  a  bem  dizer  também  o  pira-caá  (Polycentrideos)  e  o 
'■  mussum  "  ( Synhranchideos) . 

Mencionaremos  agora  os  grupos  de  peixes  tipicamen- 
te marinhos,  dos  quais  alguns  se  adaptaram  definitiva- 
mente à  água  doce;  são  êles  os  seguintes:  várias  "pesca- 
das" da  fam.  Sciaenideos  vivem  unicamente  em  água  doce 
(veja  "S  o  f  i  a")  e  bem  assim  algumas  espécies  da  fam. 
Atherinideos,  à  qual  pertence  o  "peixe  rei".  Várias  raia3 


e  linguados  ou  melhor  "aramassás"  (Heterosomata)  bem 
como  "agulhas"  (Belonideos) ;  algumas  sardinhas  e  man- 
jubas  (Clupeideos)  vivem  permanentemente  nos  grandes 
rios;  da  mesma  forma  um  baiacu  (veja  "M  a  m  a  i  a c  ú"). 
Vivem  no  mar,  mas  procuram  a  água  doce  ou  salobra  para 
desovar:  os  robalos,  tainhas,  os  bagres  do  mar  (Ariineos) 
e  talvez  algumas  outras  espécies,  cuja  biologia  ainda  não 
foi  estudada. 

Peixe  agulha  —  Veja  sob  "A  g  u  1  h  a". 

Peixe  anjo  —  Veja  "Peixe  morceg o". 

Peixc-boi  —  ou  na  língua  indígena  "G  u  a  r  a  b  á", 
"I  u  a  r  a  n  á"  ou  "G  u  a  r  a  g  u  á"  e  "M  a  n  a  í" 
("M  a  n  a  t  í"?).  São  os  mamíferos  da  ordem  Sirenios, 
fam.  Manatideos.  Há  uma  só  espécie  Trichechns  manatus 
(outrora  Manatus  inunguifi)  no  Brasil,  e  que  hoje  já  é  bas- 
tante rara  nas  costas  do  Norte  e  no  Amazonas.  Nos  tem- 
pos do  descobrimento  existia  também  no  litoral  de  Espí- 
rito Santo,  como  o  documentou  o  Padre  Anchieta  em  suas 
célebres  "Cartas".  São  animais  disformes,  um  tanto  se- 
melhantes às  fócas,  com  cabeça  de  bezerro,  olhos  peque- 
nos, corpo  quasi  fusiforme,  terminado  em  cauda  achata- 
da, com  margem  posterior  oval,  como  um  leque.  Não  têm 
extremidades  posteriores  e  as  anteriores  acham-se  inteira- 
mente transformadas  em  nadadeiras  chatas,  com  os  5 
dedos  unidos  por  membrana.  A  pele  é  lisa,  côr  de  ardó- 
sia e  sob  o  couro  muito  grosso  acumula-se  espessa  cama- 
da de  toucinho.  Atingem  2  e  mesmo  3  metros  de  compri- 
mento e  os  exemplares  grandes  podem  pesar  até  2.000 
quilos.  O  crâneo  distingue-se  por  ter  unicamente  dentes 
molares,  em  número  de  6  a  8  em  cada  ramo  maxilar;  à 
medida  que  os  anteriores  se  gastam  e  cáem,  nascem  ou- 
tros atrás  e  êstes  vão  sucessivamente  tomando  o  lugar 
dos  primeiros.  As  fêmeas  têm  duas  têtas  peitorais  mui- 
to desenvolvidas. 

Vivem  nos  rios  e  nas  lagoas,  em  cujas  margens  pas- 
tam a  "canarana",  que  é  uma  gramínea  alta.  Muito  per- 
seguidos como  têm  sido,  tornaram-se  extremamente  cau- 
telosos e  como  têm  os  sentidos,  faro,  ouvido  e  vista,  muito 
aguçados,  é  assaz  difícil  a  sua  "pesca".  Perseguidos,  mer- 
gulham por  longo  tempo;  como  mamíferos  que  são,  pre- 
cisam renovar  o  ar  dos  pulmões,  o  que  fazem  com  gran- 


de  cautela,  deixando  vêr  apenas  as  ventas,  quando  temem 
a  presença  do  homem.  O  instrumento  usado  para  a  pes- 
ca é  o  harpão;  o  animal,  sentindo-se  ferido,  foge  para  as 
águas  profundas  e  o  pescador  solta  a  linha,  à  cuja 
ponta  vai  amarrada  uma  bóia.  O  peixe-boi  tem  vida 
dura  e  só  após  longo  trabalho  a  presa  se  entrega, 
exausta. 

Aproveita-se  a  carne  e  o  azeite;  deste  podem-se  ex- 
trair 200  a  250  quilos  de  um  só  animal;  a  carne  vai  para 
o  mercado,  sêca  ou  preparada.  Chamam  "mixira",  a  um 


processo  especial  de  conservação:  "Depois  de  moquea- 
da,  sujeitam-na  a  uma  cocção  na  banha  dêle  extraída  e, 
arrefecida,  guardam-na  afogada  na  mesma  banha  em 
pótes  de  barro  ou  em  latas".  (J.  Veríssimo,  Pesca).  Nos 
anos  de  1880  a  90  chegavam  ao  porto  de  Belém  até  mil 
quilos  de  mixira;  nos  últimos  anos  essas  entradas  decres- 
ceram enormemente,  pois  o  peixe-boi  vai  sendo  exter- 
minado e  em  breve  tempo  deixará  de  existir  na  Amazó- 
nia, como  já  desapareceu  de  outras  regiões  que  outrora 
habitava. 

A  ordem  dos  Sirenios  compreende,  além  da  espécie 
brasileira,  só  mais  três  outras,  uma  das  quais,  congé- 
nere, é  da  costa  atlântica  africana;  outro  género  é  do 
Oceano  Indico  e  outro  habitava  o  Estreito  de  Behring; 
êste  último  atingia  8  metros  de  comprimento  e  foi  ex- 
terminado pelo  homem  no  século  passado. 

Peixe  cachorro  —  ou  "S  a  i  c  a  n  g  a"  ("I  c  a  n  g  a") ; 
veja-se  tíimbém  "P  i  r  a  p  u  c  ú".  A  denominação  refere- 


Peixe-boi  pastando  na  canarana 


se  a  várias  espécies  de  peixes  de  escama,  da  água  doce, 
da  fam.  Characideos,  subfam.  Ilydrocyonincos,  com  den- 
tes caninos  muito  desenvolvidos  (Acestrorhamphus  hep- 
setus  é  a  espécie  mais  comum  no  Sul,  e  ainda  os  gên.  Uy- 
droscyon  e  Xyphorhaynpims) .  Há  uma  espécie  amazôni- 
ca,  cujos  caninos  são  tão  grandes,  que  não  cabem  na  bo- 
ca e  por  isto  foi  preciso  o  peixe  arranjar  uma  perfuração 
especial  de  cada  lado  do  maxilar  superior,  por  onde  pu- 
dessem passar  as  pontas,  quando  a  bôca  está  fechada 
(Hydrolycus  scomberoides,  Rhaphiodon  vulpinus,  conhe- 


Peixe  cachorro 


eido  por  "Sa  ranha"  na  Amazónia).  Talvez  "Tam- 
bicú"  ou  "Taiabucú"  sejam  sinónimos  de  "Peixe 
c  a  c  h  o  r  r  o".  Veja-se  sob  "C  i  g  a  r  r  a"  a  descrição  refe- 
rente ao  crustáceo  que  habitualmente  se  encontra  na 
bôca  do  "peixe  cachorr  o",  agarrado  à  língua 
dêste. 

Peixe  cadela  —  Denominação  local  da  Cachoeira  de 
Emas  no  Mogí-Guassú  que  os  pirangueiros  dão  ao  peixe- 
cachorro,  Acestrorhamphus  hepsetus. 

Peixe  cana  —  Peixe  muito  saboroso  do  Amazonas, 
que  abunda  nas  cachoeiras.  Não  conhecemos  sua  classi- 
ficação, por  falta  de  melhores  informações. 

Peixe  congo  —  Nome  de  um  peixe  do  mar,  que  vi- 
mos uma  só  vez  registrado  na  lista  do  pescado  do  Ceará 
e  isto  mesmo  só  com  8  kls.  ao  todo  (não  sabemos  quantos 
peixes)  nos  meses  de  Setembro  e  Outubro. 

Peixe  elétrico  —  O  mesmo  que  "P  o  r  a  q  u  ê". 


—  587 


Peixe  de  enxurrada  —  Veja  "Pirá-curu- 
r  u  c  a". 

Peixe  espada  —  Veja  "S  a  r  a  p  ó". 

Peixe  espada  —  E'  do  mar,  da  fam.  Trichiurideos, 
Trichiurus  lephirus.  Como  o  diz  o  nome,  o  corpo  repre- 
senta uma  perfeita  espada,  de  côr  prateada.  Tem  dentes 
enormes,  os  dois  maiores  situados  na  ponta  da  mandíbula ; 
dorsal  inteiriça,  extendendo-se  da  cabeça  à  cauda  e  com 


Peixe  espada 


130  raios;  anal  representada  por  uma  série  de  acúleos 
ósseos.  Carnivoro  como  é,  sua  carne  tem  sabor  delicado, 
mas  só  são  apreciados  os  exemplares  grandes,  que  chegam 
a  medir  metro  e  meio  de  comprimento. 

Peixe-flor  —  Veja-se  sob  "M  u  s  s  u  r  u  n  g  o". 

Peixe  folha  —  ou  na  língua  indígena  "P  i  r  a  -  c  a  á", 
aliás  tradução  literal.  E'  tipo  de  todo  singular  entre  os 
peixes  d'água  doce  da  nossa  fauna  (fam.  Polycentrideos, 
com  uma  só  espécie  amazônica,  Monocirrhtis  polyacan- 
thns).  A  comparação  com  uma  folha  de  10  cms.  de  com- 
primento cabe-lhe  perfeitamente;  o  focinho  alongado,  com 
o  perfil  côncavo  da  cabeça,  representa  o  pedúnculo,  o  res- 
tante do  corpo,  que  é  muito  comprimido,  imita  uma  folha 
elítica.  E  o  peixe,  como  que  consciente  de  que,  pelo  mi- 
metismo, pode  passar  despercebido  em  meio  da  vegeta- 
ção, habituou-se  a  encostar  o  focinho  (como  se  fòra  o 
pedúnculo)  a  uma  haste  ou  ramo  submerso,  de  modo  que 
efetivamente  imita  bastante  bem  uma  folha  presa  à  plan- 
te. Essa  posição  o  peixe  conserva  por  longo  tempo,  de  tal 
forma  que  nos  aquários  acontece  a  visitantes  despreve- 
nidos, acharem  que  no  compartimento  do  "Peixe  folha" 
há  muita  vegetação  mas  nenhum  peixe.  Confessemos  que 
nós  mesmos,  ao  pararmos  deante  de  um  dos  tanques  do 


belo  aquário  do  Museu  Goeldi  em  Belém,  a  principio  fo- 
mos assim  iludidos,  porque  no  momento  não  havia  pei- 
xes nadando  livremente.  Logo  após  um  dêles  se  "despren- 
deu" da  haste  e  atravessou  o  ambiente,  aliás  bem  desa- 
geitadamente.  E'  por  todos  os  motivos  uma  das  espécies 
mais  apreciadas  e  procuradas  pelos  amadores  de  aquá- 
rios, mas  é  bastante  rara. 

Peixe  frade  —  O  mesmo  que  "F  r  a  d  e";  veja  sob 
"P  a  r  li  de  p  e  d  r  a". 

Peixe  frito  —  Alguns  autores  dão  êste  nome  como 
sinónimo  de  "S  a  c  í";  trata-se,  no  entanto,  de  ave  seme- 
lhante, da  mesma  família,  porém  de  genêro  diverso,  Dro- 
moccocyx  phasimielhis,  bem  maior  que  o  "S  a  c  í"  me- 
dindo 37  cms.  de  comprimento.  O  colorido  é  bruno-cin- 
zento  em  cima,  amarelado  no  peito  e  o  resto  do  lado  ven- 
tral é  branco;  a  cabeça  é  castanha,  inclusive  o  topete.  A 
cauda  comprida  tem  penas  largas  e  moles.  O  "P  e  i  x  e  - 
f  r  i  t  o"  é,  como  o  "S  a  c  í",  um  "g  a  u  d  é  r  1  o",  pois 
costuma  não  se  preocupar  com  a  construção  do  ninho, 
nem  choca  os  ovos;  prefere  abusar  da  paciência  e  simpli- 
cidade das  outras  aves,  que  não  percebem  o  embuste  e  cui- 
dam dos  enteados  com  todo  carinho,  enquanto  o  mestre 
"P  e  i  X  e  -  f  r  i  t  o"  cuida  de  si,  pensando,  talvez,  que 
já  não  faz  pouco. 

Peixe  galo  —  Peixe  do  mar,  da  fam.  Curangiãeos, 
Selene  vomer;  o  perfil  da  cabeça  é  quasi  vertical,  a  altura 
do  corpo  é  pouco  inferior  ao  comprimento  e  em  espessura 
é  como  uma  táboa,  tão  comprimido.  Atinge  45  cms.  de 
comprimento;  os  espécimens  maiores  são  de  boa  carne; 
os  menores  não  vêm  ao  mercado,  mas,  apanhados  na  re- 
de, não  podendo  fugir  pehis  malhas,  devido  à  altura  do 
corpo,  são  sacrificados  inutilmente.  E'  esta  espécie,  aliás 
a  mais  comum,  a  que  geralmente  cabe  o  nome  "G  a  1  o". 
Há  ainda  outras,  mais  ou  menos  semelhantes,  com  igual 
denominação:  Votner  scUtpinnis,  tem  13  escudos  ao  lon- 
go da  linha  lateral  sobre  o  pedúnculo  da  cauda.  Outro  pei- 
xe ainda,  pertencente  a  uma  ordem  diferente,  Zenopsis 
conchifer  raei'ece  o  apelido  "Galo",  por  ser  também  de 
corpo  comprimido  e  alto;  sua  cabeça  tem  porém,  o  feitio 
menos  anormal  e  caracteriza-se  por  ser  a  bôca  um  rasgo 
quasi  vertical,  de  cima  para  baixo.  Atinge  50  cms.  de 


comprimento  e  parece  ser  peixe  de  fundo  e  talvez  a  êle 
se  refira  uma  das  denominações  nordestinas:  "Galo 
do  alto"  e  "G.  da  c  o  s  t  a". 

E'  conhecido  por  "Galo  bandeira"  ou  '"Ga- 
lo p  1  u  m  a",  a  espécie  que  os  indígenas  denominaram 


Peixe  galo 


"A  r  a  c  a  n  g  u  i  r  a"  e  que  mereceu  os  nomes  brasileiros 
por  ter  as  nadadeiras  estiradas  em  longos  fios,  princi- 
palmente durante  a  fase  juvenil. 

Peixe  gato  —  Parece  ser  sinónimo  de  "C  a  m  b  e  v  a", 
pequeno  peixe  de  couro  da  fam.  Trichomycterideos,  gên. 
Trichomycterus.  Distingue-se  dos  outros  géneros  da  fa- 
mília, por  ter  barbilhões  nasais,  além  dos  usuais  junto 
às  comissuras  maxilares.  O  nome  "Peixe  gato" 
é  devido  provavelmente  aos  acículos  pungentes,  curtos  e 
fortes,  que  êstes  peixes  têm  no  opérculo  e  preopérculo  e 
que  arranham  como  unhas  de  gato. 

Peixe  lenha  —  Veja-se  sob  "P  i  r  a  p  e  u  a  n  a". 

Peixe  lua  ou  "Peixe  roda"  —  Curioso  peixe 
marinho  da  fam.  MoUdeos,  Mola.  mola,  cujo  corpo  todo 
parece  reduzir-se  a  uma  formidável  cabeça,  com  grandes 
nadadeiras;  espécimens  velhos  atingem  2  y->  metros  de 
altura,  com  um  peso  do  900  quilos.  Durante  a  fase  larval 
a  conformação  do  corpo  é  mais  ou  menos  a  normal  dos  pei- 


—  590  — 


xes  e  só  com  a  idade  se  opera  a  transformação  em 
"roda".    São  sempre  raros  em  todos  os  mares  tropi- 


Pelxc  lua  e  sua  forma  larval 


cais.    Há  uma  espécie  menor,   mais   alongada  (Ran- 

zania  truncata) . 

Peixe  martelo  ou  "Cornu  d  a"  —  Selachio,  Sphyr- 
na  zyoaena.  O  corpo  deste  cação  é  como  o  dos  outros  de 
igual  porte,  isto  é,  de  3  a  5  ms.  de  comprimento.  Só  o 
pescoço  e  a  cabeça  sofreram  tais  modificações  que,  desta- 
cados, ninguém  os  atribuiria  a  um  peixe;  formam  um 
perfeito  martelo  e  em  cada  uma  das  faces  do  malho  estão 
os  olhos.  O  monstro,  contudo,  não  alia  ferocidade  à  feal- 
dade e  seu  alimento  consiste  principalmente  em  crustáceos 
e  peixes  do  fundo.  Com  mais  um  pouco  de  exquisitice  e 


de  fantasia,  êste  "martelo"  transforma-se  em  "C  h  a  p  é  u 
armado",  que  é  outra  espécie  da  mesma  família,  (Platys- 
quahts  tndes),  a  qual  difere  por  descrever  o  bordo  ante- 
rior do  martelo  um  arco,  o  que  lhe  dá  feitio  algo  seme- 


lhante aos  antigos  chapéus  de  almirante;  é.  porém,  ani- 
mal muito  menor.  Finalmente  lembramos  ainda  a  "Pa- 
t  a"  (Reniceps  tilmro),  igualmente  curiosa  e  pertencente 
ao  mesmo  grupo  de  seláquios. 

Peixes  do  mato  —  Na  Amazónia  costuma-se  reunir 
sob  esta  denominação  todos  aqueles  peixes  que  vivem  nos 

alagadiços  cobertos  de  vegeta- 
ção alta,  nos  regos,  nas  cabecei- 
ras dos  igarapés  atoladiços  e  nos 
igapós  ou  nos  baxios,  durante  a 
cheia.  Preponderam  neste  con- 
junto: traíras,  jejús,  jandiás, 
tamboatás,  etc. 

Peixe  moela  —  O  mesmo 
que  "P  i  r  a  n  a  m  b  ú". 

Peixe  morcego  —  Peixe  do 
mar,  da  fam.  OgcocephaUdeos, 


Peixe  morcego 


cuja  parte  anterior  do  corpo  se  assemelha  a  um  sa- 
Po,  terminado  por  uma  cauda  achatada ;  curiosa  é  a  trans- 


formação  das  nadadeiras  inferiores,  que  passaram  a  fun- 
cionar como  pernas  e,  de  fato,  o  peixe  se  locomove  no  fun- 
do do  mar  à  moda  dos  quadrúpedes.  E'  semelhante  ao 
"Diabo  m  a  r  i  n  h  o".  Ouvimos  dar  o  nome  de  "Pei- 
xe anjo"  a  esta  mesma  espécie. 

Peixe  pedra  —  No  Maranhão  designa-se  assim,  con- 
forme informação  do  Sr.  Wilson  da  Costa,  um  peixe  do 
mar  semelhante  ao  "P  a  r  ú",  porém  de  côr  clara  e  or- 
nado com  várias  faixas  escuras,  transversais.  Seu  no- 
me lhe  provém  do  feitio  peculiar  das  pedrinhas  que  tem 
na  cabeça  (ou  sejam  os  otolitos,  concreções  calcáreas 
que  fazem  parte  do  ouvido  interno).  Acrescenta  ainda 
nosso  informante  que  é  êste  talvez  o  mais  estimado  e  sa- 
boroso dos  peixes  marinhos  do  Maranhão.  Sob  o  mesmo 
nome  "Peixe  p  e  d  r  a",  Goeldi  figura  no  Boi.  Mus. 
Pará  Vol.  II,  pg.  471,  um  (outro?)  peixe  paraense,  da 
fam.  Haenmlideos,  Boridia  grossidens  (veja-se  a  Mono- 
grafia de  A.  Miranda  Ribeiro,  Arch.  Mus.  Nac.  Vol. 
XVII) ,  do  grupo  da  "C  o  r  o  c  o  r  o  c  a". 

Peixe  pena  —  Peixes  do  mar,  da  fam.  Sparideos, 
gên.  Calamus.  Tanto  o  nome  científico  como  o  vulgar  re- 
ferem-se  ao  feitio  curioso  do  osso,  sobre  o  qual  se  move 
o  2.°  acúleo  da  nadadeira  anal;  o  mesmo  tem,  de  fato, 
a  forma  de  uma  pena  de  escrever.  O  colorido  é  cinzen- 
to ou  pardacento,  com  7  faixas  transversais. 

Peixe  piolho  —  O  mesmo  que  "Pegado  r". 

Peixe  porco  ou  "C  a  n  g  u  r  r  o"  aliás  "C  a  n  g  u  1  o" 
—  Peixes   do   mar,   da   ordem   Plectogtiathos ;  fams. 


Peixe  porco 


Monacanthideos  e  Balistideos.  Na  Baía  parece  que  "Es- 
falfado" é  o  nome  de  um  peixe  dêste  grupo.  Também 


—  5Q3  — 


"G  u  d  u  n  h  o".  O  corpo  é  muito  comprido,  alto,  irregu- 
larmente oval  e,  o  que  caracteriza  bem  estas  espécies, 
com  um  grande  espinho  erecto  atrás  da  cabeça;  o  corpo 
é  recoberto  por  acículoa  tão  densos  e  finos,  que  ao  tato 
dão  a  sensação  de  ser  a  pele  aveludada  ou  granulosa.  Mo- 
mtccmthus  híspidus  é  comestível  e  dizem  ser  saboroso.  As 
espécies  da  fam.  Balintideos  têm  escamas  em  linhas  parale- 
las. Porém  êstes  peixes,  ao  que  se  diz,  em  certas  ocasiões 
determinam  envenenamentos. 

Pei.xe  porco  —  Em  Mato  Grosso  e  no  alto  Amazonas 
é  o  mesmo  que  "B  ô  t  o". 

Peixe  rei  —  Já  em  Portugal  êste  nome  foi  dado  a  vá- 
rias espécies  de  pei.xes  do  mar,  da  fam.  Atherhiideos,  das 
quais  a  mais  notória  no  Sul  do  Brasil  e  nas  repúblicas 
platinas  é  Odonthestes  hcmariensis.   A  nadadeira  dorsal 
é  dividida  em  duas  partes,  a  anterior  com  4  a  5  raios, 
a  posterior  com  9  raios  moles;  nadadeira  anal  com  16  a 
20  raios;  o  queixo  é  pouco  avançado.  O  colorido  é  bran- 
co com  uma  faixa  prateada  nos  flancos.  Atinge  35  cms. 
de  comprimento;  é  do  Atlântico  meridional.  Uma  espécie 
afim  do  Brasil  meridional,  crismada  PseAidothyyina  iherin- 
gi  por  A.  Miranda  Ribeiro,  é  também  conhecida  por 
"Peixe  r  e  i".  Também  no  Nordeste  bi-asileiro  há  espé- 
cies da  mesma  família,  às  quais  cabe  o  mesmo  nome  vul- 
gar. Parece  que  no  Rio  de  Janeiro  se  conhece  por  "M  a- 
ni  a  r  e  i  s"  êstes  representantes  dos  Atherinideas.  No 
Rio  da  Prata  a  espécie  inicialmente  citada  adaptou-se 
tanto  à  agua  salobra  como  à  doce;  é  o  "p  e  j  e  r  r  e  y"  dos 
argentinos  e,  pelas  facilidades  que  oferece  à  piscicultura 
racional  e  intensiva,  está  sendo  explorada  economicamen- 
te, com  grande  proveito.  Sua  carne  é  a  mais  cotada  no 
mercado  e  como  se  trata  de  espécie  que  se  alimenta  de  mi- 
crocrustáceos  e  moluscos,  sua  criação  em  águas  ricas  inde- 
pende de  arraçoamento.  Caso  seja  possível  a  aclimatação 
desta  forma  portenha  no  Brasil,  ela  virá  desempenhar  pa- 
pel importante  em  nossa  piscicultura. 

Peixe  roda  —  O  mesmo  que  "Peixe  lua". 

Peixe  sapo  —  Peixes  do  mar,  da  fam.  Batrachoidideos, 
cuja  forma  tem  algum  tanto  do  feitio  dos  sapos  e  lembra 
também  os  bagres  d'água  doce  do  gên.  Pseudopimelodus, 
mais  conhecido  por  "Bagre  s  a  p  o",  (veja  "P  a  c  a- 
m  ã  o").  Outras  espécies  do  gên.  Th(dassophryne  têm 
pele  núa,  sem  escamas;  a  nadadeií-a  dorsal  tem  alguns 
acúleos  canaliculados,  em  comunicação  com  sacos  muco- 


—  594  — 


SOS,  e  também  o  opérculo  é  provido  de  igual  defesa.  O 
peixe  vive  oculto  na  lama  e  por  isso  torna-se  perigoso  a 
quem,  andando  descalço,  pisar  sobre  êsses  acúleos,  que 
determinam  ferimentos  de  mau  caráter  quasi  sempre 
acompanhados  de  infecção;  há  espécies  marinhas  e  ou- 
tras da  água  doce  (Amazonas,  Tabatinga  e  Xingu).  Na 
Baía  seu  nome  é  "M  o  r  e  i  a  t  i  m",  (como  registrou  A. 
M.  Ribeiro)  ou  "N  i  q  u  i  m"  (veja  êste),  afirmando- 
nos  o  Dr.  A.  Neiva  ser  esta  última  denominação  a  mais 
correntia  na  Baía.  Merece  i-eparo  o  curioso  erro  de  classi- 
ficação que  cometem  os  pescadores,  em  cuja  nomenclatura 
êstes  peixes  são  considerados  como  sendo  "bacalhaus". 
De  resto  apenas  são  notórios  como  tipos  curiosos ;  na  ban- 
ca de  peixe  dos  mercados  não  aparecem,  pois  ninguém  os 
compraria  e  assim  fazem  companhia  ao  "Peixe  mor- 
cego" e  ao  "Diabo  m  a  r  i  n  h  o",'  com  os  quais 
aliás  são  aparentados. 

Peixe  serra  —  Pertence  ao  grupo  das  raias,  mas,  re- 
presentando um  tipo  de  transição,  o  feitio  geral  do  corpo 

é  ainda  o  dos  cações. 
Porém  o  que  distingue 
êstes  peixes  é  a  "serra", 
isto  é,  uma  espécie  de 
bico  ou  rostro  chato, 
muito  comprido,  perfa- 
zendo uma  quarta  par- 
te do  comprimento  to- 
tal ;  nos  bordos  êste  ros- 
tro é  munido  de  fortes 
acúleos,  cujo  número 
varia  segundo  a  es- 
pécie: até  20  em  Pris- 
tis  Tpcrroteli  e  P.  pris- 
tis,  e  de  24  a  30  em 
P.  pectinatus.  Os  maio- 
res exemplares  podem 
atingir  7  V2  metros  de 
comiirimento.  Natural- 
mente tal  monstro  in- 
cute respeito  a  qual- 
quer inimigo;  atacado,  êle  limita-se  a  passar  a  "serra" 
no  agressor  e  é  quanto  basta  para  por  fora  de  combate 
quem  quer  que  seja.  Mas  só  em  último  caso  a  serra  lhe 
serve  de  arma ;  parece  que  normalmente  ela  funciona  ape- 


m 


A  serra  e  o  embrião  do  peixe  serra 


'SciELO 


10  11  12 


—  5Q5 


nas  como  uma  espécie  de  pá,  com  que  o  animal  revolve  o 
fundo  do  mar,  em  procura  de  moluscos  e  outra  bicharia 
de  que  se  alimenta.  E'  em  suma,  muito  menos  guerreiro 
que  o  "Espadarte",  com  o  qual  às  vezes  o  confun- 
dem. (Veja-se  ainda  sob  "S  e  r  r  a"  que  designa  peixe 
niuito  diverso). 

Peixe  voador  —  Peixes  do  mar,  que  têm  a  facul- 
dade do  vôo  mais  ou  menos  desenvolvido.  Trata-se  de  dois 
tipos  bastante  diversos.  Um  dêles  (Cephalacanthus  voli- 
tmis)  é  conhecido  também  por  "C  o  i  ó"  (veja  êste).  Po- 
rém a  verdadeira  "'V  o  a  d  e  i  r  a"  ou  "T  a  i  n  h  o  t  a" 
é  a  espécie  mais  típica;  pertence  à  fam.  Exocoetideos, 
gên.  Cypsilurus.  O  feitio  do  corpo  é  mais  ou  menos  o  da 
tainha,  mas  a  cabeça  é  antes  de  sardinha;  caracteriza-o, 
porém,  o  grande  desenvolvimento  das  nadadeiras  peito- 
rais, que  formam  um  grande  leque  quando  abertas  e  tam- 
bém as  ventrais  funcionam  como  azas  menores.  Damos 
^  seguir  a  descrição  do  vôo,  como  expõe  A.  Miranda  Ri- 
beiro: "São  grandemente  sociáveis,  deixando-se  ver  voan- 
do fora  d'água,  à  passagem  dos  navios,  sucedendo  fre- 
quentemente cairem  à  bordo.  O  vôo  dêsses  animais  é  con- 
tudo imperfeito  e  consiste  apenas  no  vôo  planado,  de  di- 
reção quasi  sempre  retilínea;  o  peixe  lança-se  fora 
d'água  com  os  movimentos  bruscos  da  nadadeira  caudal; 
^ssim  que  transpõe  o  meio  líquido,  distende  as  nadadeiras 
peitorais  e  ventrais  e  as  consei'va  abertas.  O  peixe  paira 
^  alguns  metros  sobre  a  água ;  com  a  velocidade  adquirida, 
desloca-se  em  cui*va  alongada,  para  mais  adiante  cair 
•^'água  e  logo  em  seguida  repetir  o  vôo.  Dado  o  impul- 
so inicial  no  ar,  o  voador  não  se  move  mais,  de.slocando-se 
Perfeitamente  como  um  pequeno  aeroplano.  A  distância 
^ssim  transposta  no  ar  varia,  podendo  alcançar  até  200 
ínetros". 

Reproduzimos,  em  resumo,  um  trecho  da  conferência 
do  Sr.  Domingos  Barros,  em  que  foi  narrado  o  modo  pe- 
'0  qual  no  Rio  Grande  do  Norte  são  apanhadas  essas  "tai- 
«botas". 

"Quando  aparece  o  bando  dos  voadores,  o  janga- 
deiro  esmaga  intestinos  de  peixes  nos  bordos  da  embarca- 
ção. Mal  os  voadores  sentem  o  cheiro,  saltam  das  águas  e, 
sustidos  por  suas  longas  barbatanas,  precipitam-se  para 
^  jangada,  como  mariposas  para  a  luz.  Os  pescadores  li- 
^itam-se  a  apanhá-los  e  a  encher  sacos  e  samburás.  Oca- 
siões há  de  tamanha  abundância,  que  o  barco  ameaça  sos- 
«obrur  sob  a  carga  incessante  que  lhe  chove  do  mar". 


Veja-se  também  informações  semelhantes,  narradas 
sob  "T  a  i  n  h  a";  em  todo  caso  é  preciso  não  confundir 
esta  com  a  "T  a  i  n  h  o  t  a",  que  ambas  i-endem  pesca 
abundante,  mas  o  "p  e  i  x  e  voador"  tem  muito  pou- 
ca carne  e  portanto  seu  valor  é  ínfimo.  ' 

Veja-se  o  que  dizemos  sob  o  sinónimo  indígena  "P  i  - 
r  a  b  é  b  e". 

Pelicano  —  Parecerá  estranho  mencionarmos  o  no- 
me desta  ave  no  rói  da  fauna  brasileira.  Justifica-se,  po- 
rém, tal  inclusão,  devido  a  um  exemplar  de  Peleca- 
iim  fusciis,  obtido  há  tempos  pelo  Museu  Goeldi  em  Itai- 
tuba  (rio  Tapajóz)  no  Estado  do  Pará.  De  fato,  parece 
tratar-se  apenas  de  um  caso  esporádico  de  arribação,  pois 
a  verdadeií-a  pátria  desta  espécie  é  a  região  compreen- 
dida entre  a  América  Central  e  Florida.  Como  é  geral- 
mente sabido,  caracteriza  esta  grande  ave  a  formidável 
bolsa  membranosa  que  ela  tem  na  base  do  bico,  um  ver- 
dadeiro saco  de  borracha,  em  que  êsse  pescador  infati- 
gável faz  caber  até  10  tainhas  (paratis),  de  mais  de  um 
yjalmo  de  comprimento.  Assim  carregado,  o  pelicano  vol- 
ta da  longa  excursão  e,  regorgitando  os  bocados,  tenta 
saciar  a  fome  de  seus  enormes  pintos  sempre  famintos. 
Os  americanos  gostam  de  reproduzir  as  fotografias  de 
um  certo  recanto  da  ilha  dos  Pelicanos,  na  Florida,  onde 
mais  de  2.000  dessas  aves  passam  vida  regalada  e  despreo- 
cupada (pois  o  governo,  para  proteger  essas  aves,  tomou 
providências  tão  enérgicas  que  de  1903  para  cá  aí  só  mor- 
rem os  pelicanos  macróbios).  Em  nossa  fauna,  porém, 
o  pelicano  representa,  na  região  amazônica,  a  mesma  apa- 
rição curiosa  e  tresmalhada  como  o  "P  i  n  g  u  i  m"  no  li- 
toral do  Sul. 

Peludo  —  No  Rio  Grande  do  Sul  diz-se  a.ssim,  cor- 
rentemente, por  "T  a  t  lí  p  e  1  u  d  o"  (veja  êste),  da  mes- 
ma forma  como  no  Norte  (Ceará)  se  diz  "P  e  v  a"  (por 
"T  a  t  ú  -  p  e  V  a") .  "Tirar  um  peludo"  (isto  é  arrancá-lo 
da  toca,  puxandô-o  pelo  rabo)  é  coisa  bem  difícil  e  daí  o 
emprego  da  locução,  referindo-se  a  trabalhos  análogos, 
penosos,  como  seja  por  exemplo,  desatolar  uma  carroça 
enterrada  até  o  eixo  num  pantanal. 

Perna  —  Veja  "Camu  ripem  a". 

Penambí  —  Segundo  Amadeu  Amaral  é,  em  dialeto 
caipira,  "borboleta  em  geral  ou  certa  espécie  de  borbo- 
leta". Deve  ter  a  mesma  origem  que  "P  a  n  á  -  p  a  n  á". 


^  597  — 


Pepéua  —  Na  Amazónia  é  uma  cobra  não  venenosa, 
que,  pelo  seu  temperamento  agressivo,  o  povo  tem  em 
conta  de  serpente  perigosíssima;  atinge  2,50  a  3  m.  de  com- 
primento. Quando  irritada,  entumesce  o  pescoço  e  achata 
o  corpo.  Encontra-se  só  nas  proximidades  dos  brejos  e 
zonas  alagadas.  Trata-se  pois  da  mesma  cobra  que  no  Sul 
é  conhecida  por  "B  o  i  p  e  v  a".  Na  ilha  de  Marajó  "Pe- 
péua" refere-se  em  especial  a  Cyclagra  gigas,  afim  à 
"Boipeva"  (Xenodon  merremi). 

Pequi  —  ou  por  extenso  "I  p  e  q  u  í";  veja  sob  "P  i  - 
capar  a". 

Perambcba  ou  "P  a  r  u  m  b  e  b  a"  —  Peixe  do  mar, 
(Rio  de  Janeiro,  Espírito  Santo,  que  alcança  80  cms.  de 
comprimento.  Não  tivemos  ainda  ocasião  de  identificá-lo. 
O  nome  sôa  à  semelhança  de  "pirambeba",  peixe  d' água 
doce  muito  diverso.  O  radical  "parú"  parece  indicar  pa- 
rentesco com  as  "E  n  X  a  d  a  s". 

Percevejos  —  Na  acepção  lata  do  têrmo,  compreende 
todos  os  insetos  Hemipteros,  isto  é,  que  têm  partes  bucais 


Percevejos  (Hemípteros) 

sugantes,  em  forma  de  estilete  dobrado  por  baixo  do  tórax 
e  cujas  azas  anteriores  têm  só  um  triângulo  basal  córneo, 
ao  passo  que  a  parte  restante  da  aza  é  membranosa.  Sub- 
dividem-se  em  Hydrocores  (que  vivem  nas  superfícies  das 
águas  quietas ;  distinguem-se  por  terem  antenas  tão  curtas 
que  ficam  escondidas  debaixo  da  cabeça;  exemplo:  a  cha- 
mada "Barata  d' água")  e  Geocores  (de  vida  ter- 
restre e  com  antenas  mais  ou  menos  longas,  compostas  dè 


;SciELO 


10     11  12 


4  ou  5  artículos).  Citaremos  apenas  algumas  das  famílias 
aqui  compreendidas.  Têm  antenas  com  4  segmentos:  fam. 
Reduviideos,  cuja  tromba  se  compõe  de  3  segmentos 
("barbeiros"),  fam.  Cimicideos  ("percevejos 
da  c  a  m  a"),  fam.  Pyrrhocorideos,  com  tromba  de  4  seg- 
mentos. As  antenas  têm  5  segmentos  nas  seguintes  famí- 
lias: Pentatoinideos,  cujos  ombros  formam  pontas  muito 
salientes,  como  no  vulgar  "percevejo  verde",  de  cheiro 
tão  repugnante  e  Scutellerideos,  de  dorso  convexo,  imi- 
tando besoui'OS. 

Zoologicamente  os  percevejos  são  de  classificação  di- 
fícil ;  mas  do  ponto  de  vista  prático  o  povo  diferencia  dois 
grupos  e  reconhece  apenas  duas  categorias:  espécies  ape- 
nas repugnantes,  mal  cheirosas  e  percevejos  positiva- 
mente nocivos.  Examinando,  porém,  sem  preconceito,  uma 
coleção  ampla  dêstes  insetos,  verifica-se  que  há  espécies 
interessantíssimas  de  Hemípteros.  Alguns  se  distinguem 
pelas  formas  bizarras,  outros  têm  cores  belíssimas  e  en- 
trando em  detalhes  biológicos,  há  fatos  interessantíssimos 
a  observar. 

Percevejo  das  camas  —  Chnex  lectularius.  E'  sem- 
pre áptero  e  só  possue  um  minúsculo  rudimento  de  aza; 
mede  4  a  5  mms.  de  comprimento  por  3  de  largura;  a  côr 
é  bruno-f errugínea ;  o  abdómen  é  chato  antes  da  sucção 
e  torna-se  roliço  quando  cheio.  Esta  é  a  espécie  mais  co- 
nhecida; nos  trópicos,  também  no  Brasil,  há  outra  espé- 
cie, C.  hemipteríis,  pouco  diferente.  A  evolução  dêstes 
percevejos  é  mais  ou  menos  rápida,  conforme  a  quanti- 
dade de  alimento  que  podem  obter;  nas  melhores  condi- 
ções, em  7  semanas  pode  o  ovo  atingir  à  fase  adulta,  mas 
em  geral  a  evolução  completa  só  se  realiza  em  10  sema- 
nas. Os  ovos,  cinzento-claros,  são  postos  em  maços  em 
lugares  escondidos  e  evoluem  em  8  dias.  O  percevejo  ali- 
menta-se  de  preferência  de  sangue  humano,  mas  também 
lhe  serve  o  de  outros  mamíferos,  de  aves  e  mesmo  de 
répteis;  além  disto  é  capaz  de  jejuar  longo  tempo.  Em 
três  minutos  êle  faz  uma  refeição  completa,  depois  da 
qual  se  esconde.  A  picada  a  princípio  é  indolor,  mas  logo 
provoca  prurigem  e  reação  mais  ou  menos  forte,  segundo 
a  susceptibilidade  individual. 

Felizmente  o  percevejo  não  é,  como  poderia  ser,  fator 
importante  na  transmissão  de  moléstias.  Está  provado, 
apenas,  que  em  certas  condições  transmite  a  febre  recur- 
rente,  cosmopolita;  experimentalmente  obtiveram-se  resul- 
tados positivos,  quanto  a  outras  moléstias,  o  que  porém  na 


599  — 


prática  não  teve  confirmação.  Com  exceção  das  fumega- 
ções  tóxicas  em  aposentos  hermeticamente  fechados,  não 
há  remédio  de  efeito  imediato  para  a  extinção  desta  pra- 
ga, tão  generalizada  nos  hotéis,  tanto  das  pequenas  como 
das  grandes  cidades. 

Nas  casas  particulares  geralmente  penetra  ou  trazido 
na  mobília  da  criadagem  ou  escondido  na  roupa  que  vem 
da  lavadeira.  Nos  primeiros  dias  a 
invasão  ainda  é  relativamente  fácil 
de  dominar;  mas  é  preciso  desde  lo- 
go a  máxima  energia.  Quando  a 
praga  conseguiu  firmar-se,  às  vezes 
é  preciso  sacrificar  certos  móveis 
nos  quais  o  expurgo  é  impossível. 
Petróleo  ou  gazolina  ainda  são  os 
melhores  inseticidas  para  estes  ca- 
sos, porque  não  estragam  a  mobília. 
O  recurso  radical  é  sujeitar  todo  o 
quarto  a  um  tratamento  com  sulfu- 
reto de  carbono,  desde  que  seja  possível  fechá-lo  hermeti- 
camente, assim  como  tomar  tôdas  as  precauções  afim  de 
evitar  explosões.  Modernamente  usa-se  para  o  mesmo  fim 
Cloropicrina,  na  proporção  de  10  gramas  por  metro  cúbi- 
co, obtendo-se  resultado  completo  era  4  horas;  o  sulfureto 
deve  atuar  pelo  menos  durante  36  horas. 

Percevejo  do  comércio  —  E'  a  denominação  dada  pe- 
los habitantes  do  sertão  da  Baía  e  do  Piauí  ao  Cimex 
lectularius,  porque  êste  não  existe  nas  regiões  pouco  po- 
voadas do  Brasil  e  assim  aqueles  nossos  patrícios  só  tra- 
vam relações  com  tal  inseto,  quando  vão  ao  "Comércio", 
isto  é,  às  povoações  maiores. 

Percevejo  gaudério  —  E'  em  Goiaz  o  mesmo  que 
"Barbei  r  o". 

Percevejo  das  plantas  —  Não  cabe  aqui  a  caracte- 
rização das  várias  famílias  de  Hemipteros  que  abrangem 
numerosas  espécies  conhecidas  como  "percevejos"  nocivos 
às  plantas  cultivadas.  Há  Pentatomideos  parasitas  do  fu- 
mo e  do  arroz  ("Pulgão"  ou  "Pulga  d 'anta"); 
Coreideos  (Corccoris  fuscm,  do  tomateiro);  Pyrrhocori- 
dcos  (Dysdercus  rxificollis  que  ataca  os  capulhos  do  algo- 
doeiro) ;  Lygaeideos  também  prejudiciais  ao  algodão; 
Capsideos  etc. 

(Perceves)  —  Têrmo  português  pouco  usado  entre 
nós;  são  os  crustáceos  Cirrípedes  da  fam.  Lepadideos,  aos 


—  600  — 


quais  já  nos  referimos  sob  "Cracas",  das  quais,  con- 
tudo, diferem  sensivelmente. 

Perdiz  —  Em  nossa  fauna  é  a  ave  da  fam.  Tinami- 
deos,  Rhinchotus  rufescens.  Nada  tem  de  ver,  além  da 
vaga  semelhança,  com  a  perdiz  européia,  que  pertence  à 
fam.  Phasianideos,  da  qual  não  há  representante  entre  nós. 
A  perdiz  brasileira  habita  só  as  regiões  de  campo  e  não 
existe  pois  na  Amazónia;  daí  para  o  Sul  extende-se  até 
à  Argentina.  Tem  o  porte  de  um  frango,  assemelhando- 
se,  porém,  ao  "Macuco",  com  plumagem  bem  mais 
clara.  O  colorido  vermelho  é  matizado  por  amarclo-ferru- 
gíneo;  as  penas  dorsais  são  listadas  de  preto,  o  cocuruto 
é  raiado  de  escuro,  a  garganta  brancacenta.  Sua  ninhada, 
escondida  na  touceira,  compõe-se  de  6  a  9  ovos,  que  são 
do  tamanho  dos  da  galinha,  porém  cinzento-escuros  ou 
côr  de  chocolate. 

Em  resumo,  Henrique  Silva  diz  o  seguinte  com  re- 
lação à  caça  da  perdiz:  Durante  os  meses  de  Agosto  e 
Setembro,  isto  é  na  época  do  cio,  as  perdizes  piam,  pela 
manhã  e  à  tarde;  fora  deste  tempo  raro  se  lhes  ouve  o 
cântico  monótono  e  plangente.  Sem  o  cão  perdigueiro  é 
quasi  impossível  ao  homem  descobrir  esta  ave,  cujo  colo- 
rido se  confunde  com  a  macega.  Mas  o  perdigueiro  ames- 
trado, dando  no  rasto  da  caça,  avisa  o  seu  senhor,  como 
que  a  pedir-lhe  que  esteja  atento  e  a  um  sinal,  avança 
cautelosamente  na  pista,  até  avistar  a  perdiz  amoitada. 
Novamente  o  cão  dá  aviso,  estacando,  com  uma  das  mãos 
encurvadas  e  abanando  a  cauda,  ou,  como  se  diz  na  lin- 
guagem dos  caçadores,  êle  "amarra"  a  caça.  À  voz  do 
caçador,  o  perdigueiro  avança  bruscamente,  de  um  salto 
e  diante  dele  a  ave  se  levanta  num  vôo  pesado  e  ruidoso 
e  quasi  a  prumo;  tendo  atingido  certa  altura,  a  perdiz 
"encastela",  isto  é  libra-se  no  ar,  antes  de  seguir  para 
diante.  E'  esta  a  melhor  ocasião  de  atirar.  Mas  nem 
sempre  as  perdizes  encastelam,  imitando  então,  neste  par- 
ticular, as  codornas,  aliás  bem  mais  difíceis  de  acertar. 

Beaurepaire  Rhoan  registra  o  têrmo  "mbaiá",  que 
designa  o  seguinte  modo  de  iludir  e  caçar  as  perdizes: 
O  caçador  envolve-se  em  palmas  verdes,  imitando  assim 
os  coqueiros,  abundantes  nos  campos  do  Sul;  as  perdizes 
acodem  pressurosas  aos  pios  imitativos,  sem  desconfiar 
da  presença  do  homem.  Êste  traz  estendida  uma  vara,  de 
cuja  extremidade  pende  um  laço,  que  o  caçador  passa 
pelo  pescoço  da  ave  e  desta  sorte  a  apanha  viva.  Sistema 


'SciELO 


10     11  12 


601  — 


análago,  de  caça  de  mbaiá,  aliás  aprendido  do  indígena, 
também  é  usado,  segundo  Henrique  Silva,  pelos  caçadores 
de  veado. 

O  nome  tupi  da  perdiz  tem  sido  registrado  como 
"enapopê";  parece,  porém,  que  a  verdadeira  grafia 
deverá  ser  "i  n  h  a  m  b  ú-p  ê"  ou,  de  modo  mais  fonético, 
"nhambupê",  ou,  como  se  diz  em  Sergipe:  "Napupé". 

Perereca  —  Batráquios  da  fam.  Hylideos.  São  pro- 
vidos de  ventosas  nos  dedos,  com  o  auxílio  das  quais  ade- 
rem a  qualquer  superfície  lisa;  por  isto  sobem  facilmente 
pelas  paredes  e  troncos  de  árvores.  São  animais  muito 
úteis  ao  redor  das  casas,  porque  dão  caça  aos  insetos.  No 
telhado  da  cosinha  de  nossa  casa  de  campo  moravam 
alguns  destes  "sapinhos"  (como  o  povo  teima  em  chamá- 
los,  erradamente)  e  por  certo  foi  devido  a  êles  que  as 
baratas  não  conseguiram  proliferar;  autopsiando  um 
dêles,  verificámos  que,  de  fato  eram  aqueles  insetos  o  seu 
alimento.  A  voz  das  "Pererecas"  é  áspei'a  e  diz  mais 
ou  menos  as  sílabas  de  seu  nome,  que  elas  repetem  prin- 
cipalmente antes  das  chu- 
vas, quando  o  tempo  está 
encoberto,  com  luz  seme- 
lhante à  crepuscular,  que  é 
a  que  mais  lhes  agrada,  pois 
seus  hábitos  são  noturnos  ou 
crepusculares. 

Tão  variadas  formas 
abrange  o  género  HyJa,  que 
só  êle,  com  cerca  de  60  es- 
pécies descritas,  perfaz  um 
terço  de  tôda  a  fauna  dos 
batráquios  do  Brasil.  Com- 
putando também  os  géneros 
ílylellu  e  Phylomedusa,  per- 
tencentes à  mesma  fam. 
fíylideoH,  registramos  70  es- 
pécies, contra  um  total  de  185  de  todos  os  Anfíbios  ecau- 
dados  de  nossa  fauna. 

Muito  engenhoso  é  o  modo  como  certas  espécies  dêste 
yrupo  garantem  a  evolução  dos  ovos.  H.  von  Ihering 
observou  que  a  pequena  PhyUo medusa  iheringi  junta 
algumas  folhas  de  um  ramo  que  esteja  pendendo  sobre 
Uma  água  empoçada  e  nessa  cápsula  improvisada  depo- 
sita os  ovos,  envolvidos  em  esperma.  Terminada  a  evo- 
lução intraovular  os  pequenos  girinos  ainda  permanecem 


Perereca 


—  602  — 


algum  tempo  em  meio  do  esperma  gelatinoso,  mas  logo 
depois,  tendo  necessidade  de  se  alimentar,  deixam-se  cair 
e  assim  passam  a  viver  na  água  como  é  a  regra  geral 
para  as  larvas  dos  batráquios. 

Posteriormente  foi  verificado  que  também  as  demais 
espécies  deste  género  de  "Pererecas"  adota  êste  sistema 
de  proteção  para  suas  posturas. 

O  verbo  "pererecar"  (pular,  movimentar-se  agita- 
do), muito  do  nosso  falar,  não  só  caipira,  como  familiar, 
foi  registrado  por  Amadeu  Amaral  no  "Dialecto  Caipira" 
como  sendo  derivado  do  verbo  da  lingua  geral  "perêreg", 
que  significa  o  bater  das  azas  das  aves. 

Diz  Amadeu  Amaral:  "O  valor  atual  do  verbo  pode 
compreender  perfeitamente  essa  noção,  desde  que  se  lhe 
junte  a  idéia  de  movimento  ancioso  e  repetido,  como  o 
da  ave  qUe  se  agita  para  escapar.  Seria  esta  a  compre- 
ensão do  vocábulo  indígena?"  Cremos,  porém,  derivar-se 
tal  verbo  muito  mais  simplesmente,  da  mesma  palavra 
onomatopaica,  já  integrada  em  nosso  vocabulário,  na  sua 
acepção  de  substantivo  aplicado  aos  pequenos  batráquios, 
como  acima  ficou  definido.  O  sentido  "saltitar,  deba- 
ter-se"  fica  bem  abrangido  pela  comparação  com  o  bichi- 
nho, que  salta  lesto  e  foge  aos  pulinhos,  subindo  pelas 
árvores. 

Na  Baía  os  pequenos  batráquios  arborícolas  são  deno- 
minados "Rãs"  (veja  sob  "Gia")  e  lá  a  palavra  "Pe- 
rereca" é  usada  somente  com  a  significação  de  cavalo 
pequeno  ou  ruim  (piquira,  de  S.  Paulo  ou  petiço  do  Rio 
Grande  do  Sul).  De  Pernambuco  para  o  Norte,  os  peque- 
nos batráquios  de  que  aqui  tratamos  são  conhecidos  por 
"C  a  ç  o  t  e  s".  Veja-se  também  sob  "Ferreiro". 

Perereca  —  No  Ceai'á  e  no  Rio  Grande  do  Norte  de- 
signa os  mosquitos  Anophelineos  (veja-se  .sob  "Mori- 
ç  o  c  a") . 

Periffoarí  —  Veja  sob  "Pregoar  í". 

Periguarí  —  Veja  sob  "Pregoar  í". 

Periquito  —  A  palavra  designa  todo  um  grupo  de 
aves  da  fam.  Psittacideos,  subfam.  Connrineos  (veja-se 
esta  subfamília  sob  "Papagaios")  e  talvez  possa-se 
dizer  que  abrange  tôdas  as  formas  dêsse  grupo,  quando 
menores  que  o  "Maracanã"  e  maiores  que  os 
"Tuins".  Compreende  pois,  os  géneros  Conurus  (a  que 
pertencem  a  "Jandaia"  e  o  "P  e  r  i  q  u  i  t  o  -  r  e  i"), 
Pyrrhura  ("Catorra",  "C  a  t  o  r  r  i  t  a"),  Psittacula  e 
Brotogeris  (com  exclusão  das  espécies  menores,  que  são 


'SciELO 


10     11  12 


—  603  — 


"Tuins").  Ainda  na  subfam.  Pionineos  vamos  encon- 
trar um  género,  Urochroma,  que  o  povo  considera  "Pe- 
riquito". 

No  Rio  Grande  do  Sul,  onde  não  ocorrem  as  espécies 
que  em  São  Paulo  são  "T  u  i  n  s",  o  nome  de  "Periqui- 
to" cabe  só  ao  gên.  Pyrrhura,  o  qual  em  S.  Paulo  abrange 
os  "Ti  ribas".  Parece  que  essa  nomenclatura  popular 
deve  ser  entendida,  regionalmente,  da  seguinte  forma: 
"Periquito"  do  Sul  (sinónimo  de  "Ti  riba"  de  S. 
Paulo  para  o  Norte),  designa  espécies  com  o  escamado 
característico,  proveniente 
das  orlas  escui'as  que  têm  as 
pontas  das  penas  da  cabeça 
ou  do  peito.  "P  e  r  i  q  u  i  t  o", 
de  S.  Paulo  para  o  Norte, 
abrange  vários  Psittacideos 
de  corpo  delgado,  cauda  em 
geral  comprida  e  de  colorido 
verde  predominante. 

No  cativeiro  os  periquitos 
são  em  geral  apenas  um  ele- 
mento decorativo  dos  viveiros 
e  sobretudo  contribuem  com 
seus  gritos  alegres,  para  a 
animação  geral.  Quasi  sem- 
pre são  pouco  aptos  para  o 
aprendizado  e  raros  são  os 
casos  de  sucesso  tal  que  sua 
língua  se  desembarace,  a 
ponto  de  conseguirem  falar. 
O  naturalista  Lavaillant  re- 
gistrou, porém,  o  caso  de  um 
Coniirus  ter  conseguido  reci- 
tar claramente  e  sem  erro, 
todo  o  "Padre  Nosso"  em 
holandês.  Também  Bates  te- 
ve ocasião  de  domesticar  um 
periquito  do  mesmo  género, 

ou  antes,  tendo-o  apanhado  do  meio  do  bando  e  entregue  a 
uma  mestiça  tapuia,  esta,  ao  cabo  de  dois  dias,  o  devolveu 
perfeitamente  manso  e  daí  por  diante  facilmente  apren- 
deu a  falar. 

Periquito  d'anta  —  Veja  sob  "Marianinha". 

Peririquá  —  Veja  sob  "P  i  r  i  r  i  g  u  á"  e  "A  n  ú 
b  r  a  n  c  o".  . 


Periquito 


Pernaguaiú  —  (peixe?)  Segundo  J.  C.  Travassos 
serve  de  isca  para  pescar  "Cavalas". 

Pernilongo  —  O  mesmo  que  "M  o  s  q  u  1 1  o",  no  sen- 
tido restrito  de  Culicideo,  "Pernilongo  rajado", 
Aedes  aegyvfi  (Stegomyia  fasciata)  é  o  transmissor  da 
febre  amarela.  No  Norte  éo"Carapan  ã". 

Pernilongo  —  Espécie  de  "M  a  s  s  a  r  i  c  o",  também 
conhecido  por  "M  a  s  s  a  r  i  c  ã  o".  De  fato  é  ave  grande, 
graças  principalmente  ao  comprimento  das  pernas  núas, 
côr  de  laranja.  A  côr  geral  é  preta;  a  cabeça  e  o  lado 
inferior  são  brancos,  bem  como  uma  faixa  do  pescoço  ao 
dorso.  Esta  é  a  espécie  meridional,  Himantopus  mela- 
nurus;  na  Amazónia  substitue-a  H.  mexicanus,  de  cabeça 
preta,  exceto  a  fronte. 

Peruinho  do  campo  —  No  Norte  é  o  mesmo  que 
"Caminheiro". 

Pescada  —  Esta  denominação  também  usada  em  Por- 
tugal abrange  vários  géneros  de  peixes  marinhos  (e  em 
parte  também  fluviais)  da  fam.  Sciaenideos,  a  qual  per- 
tencem igualmente  a  "Corvi  na",  "P  a  p  a  - 1  e  r  r  a". 


Pescada 


"Cangoá",  "Oveva"  e  outros.  Porém  as  "pesca- 
das verdadeiras"  constituem  subfamília  à  parte, 
caracterizada  pela  presença  de  dentes  caninos  nos  in- 
termaxilares.  As  denominações  específicas  usadas  pelos 
pescadores  não  são  bastante  constantes  para  que  possam 
ser  aplicadas  rigorosamente.  Assim  "Pescada  bran- 
c  a"  designa  não  só  várias  espécies  do  gên.  Cynoncion, 
como  também  Eriscion  vircscen,  que  atinge  00  cms.  de 
comprimento  e  é  mais  conhecida  por  "Pescada  do 
reino";  C.  leiarchus  tem  iguais  nomes  e  ainda  "C  a  m  - 
bucú"  e  "Perna  de  moça",  mas  não  excede  50 
cms.  Veja-se  também  f?ob"Guête".  A  "Pescada 
amarela"  (C.  acoupa)  com  leve  tom  dessa  côr  no  lado 


—  605  — 


inferior,  cresce  até  l'",25,  pesando  então  quasi  20  quilos. 
As  espécies  dêste  género  não  tem  dentes  caninos  laterais 
na  mandíbula  (ao  contrário  do  "Guête").  Um  outro 
grupo  de  pescadas  possue  grandes  dentes  caninos  na  man- 
díbula (Synvhysoglyphus  e  Macrodon  cmcylodon,  esta 
com  os  caninos  muito  desenvolvidos  e  lanceolados).  Em 
Pernambuco  os  pescadores  distinguem:  "Pescada 
j  uru  a  par  a"  e  "Cuaca"  (avô  de  pescada).  Várias 
espécies  desta  família,  pertencentes  a  diversos  géneros, 
adaptaram-se  à  água  doce,  habitando  hoje  os  grandes  rios 
Amazonas,  S.  Francisco,  Doce  e  Prata.  À  algumas  delas 
couberam  outros  nomes:  "Sofia",  "Cor  vi  na"  (veja 
estas)  ;  são  tôdas  de  carne  ótima,  com  poucas  espinhas  e, 
apesar  de  sua  adaptação  à  água  doce,  conservam  o  sabor 
do  peixe  do  mar.  Sua  alimentação,  em  geral,  consiste  em 
insetos  aquáticos  e  suas  larvas.  Há  razões  para  supôr 
que  tais  espécies  possam  vir  a  ser  incorporadas  às  espécies 
mais  úteis  e  vendáveis  da  piscicultura  nacional. 

Pescada  ticupá  —  Registrada  com  tal  nome  na  lista 
oficial  do  pescado  do  Rio  Grande  do  Norte,  juntamente 
com  a  Pescada  branca,  pelo  que  supomos  designar  aquela 
a  "Pe  s  c  a  d  a  a  m'  a  r  e  1  a",  mormente  como  seu  nome 
científico  é  Cynoscion  acoupa,  evidentemente  deturpado. 

Pescadinha  do  reino  —  Além  da  Pescada  Eriscion 
virescens  (P.  branca),  também  conhecida  por  êste  nome, 
é  assim  chamado  um  peixe  do  mar,  da  fam.  Mcrlnciideos, 
à  qual  pertencem  espécies  européias  muito  apreciadas. 
Apezar  de  sua  tal  qual  semelhança  geral  com  as  verdadei- 
ras "pescadas",  estas  espécies  divei'gem  muito  daquelas 
pelos  seus  caracteres  anatómicos.  Não  são  frequentes  nos 
mercados. 

Petimbuaba  —  Nome  indígena  do  peixe  Agulha,  mais 
conhecido  por  "Trombeta".  Não  temos  certeza  si  a 
denominação  indígena  ainda  é  usada. 

(Peto)  —  Em  Portugal  é  sinónimo  de  "P  i  c  a  -  p  a  u". 
No  Brasil  é  palavra  pouco  conhecida  e  que  o  povo  não 
adotou. 

Peva  —  O  caçador  diz  assim,  às  vezes,  abreviada- 
mente, por  "T  a  t  ú  -  p  e  V  a". 

Pia-cobra  —  Passarinho  da  fam.  Mniothiltideos,  Geo- 
thypis  aequinoctialis,  de  côr  verde-azeitona  no  dorso,  ama- 
rela no  lado  ventral  e  cabeça  cinzenta,  tendo  o  macho  uma 
larga  estria  preta,  que  se  extende  do  bico  à  região  auri- 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


 606  — 


cular,  abrangendo  os  olhos.  Não  sabemos  porque  razão 
êste  passarinho,  pouco  maior  que  um  tico-tico,  poude  me- 
recer tal  nome. 

Pia-corurú  —  Corruptela  pela  qual  na  Cachoeira  de 
Mogí-guassú  é  conhecido  o  "P  i  r  a  c  u  r  u  r  ú"  (denomina- 
ção que  aliás  traduz  literalmente  "Peixe  sapo"). 
Curioso  é  notar  que  oS'  pescadores  de  Mogí-guassú  desco- 
nhecem a  denominação  "Peixe  sapo",  quando  em  Pi- 
rassununga  ninguém  designa  o  mesmo  peixe  pelo  nome 
equivalente  em  guarani.  Veja  sob  "Pacamão". 

Piaba  —  Veja  sob  "Piava". 

Piabanha  —  Peixe  de  escama  de  água  doce,  da  fam. 
Characideos,  Megalobrycoti  piabanha,  ou  "Piabanha 
vermelha",  assim  chamada  por  ter  dorso  plúmbeo  com 
o  centro  das  escamas  avermelhado;  o  abdómen  é  pratea- 
do ;  uma  placa  umeral,  escura,  nem  sempre  é  bem  evidente. 
As  nadadeiras  dorsal  e  caudal  são  escuras;  as  peitorais  e 
ventrais  são  brancas  na  base,  amareladas  na  extremidade. 
Exemplares  bem  desenvolvidos  atingem  3  palmos  de  com- 
primento e  constituem  então  ótimo  pescado,  pelo  fino  sa- 
bor da  carne;  mas  é  preciso  ser  pescador  habituado  a 
manejar  a  linha,  para  resistir  ao  primeiro  arranco  violen- 
to do  peixe.  Esta  piabanha  é  típica  do  rio  Paraíba;  há 
ainda  várias  outras  espécies  do  mesmo  género  em  outras 
bacias  hidrográficas  do  país.  Outras  espécies  da  mesma 
subfamília  Bryconineos,  são  .as  "P  i  r  a  c  a  n  j  u  b  a  s"  e 
"Matrichãs".  (Veja  estampa  da  pg,  582). 

Piabussú  —  Êste  termo  é  empregado  em  São  Paulo 
para  designar  uma  espécie  congénere  das  "Piavas" 
(Leporinus)  que  atinge  maiores  dimensões  que  estas.  Co- 
mo os  "P  i  á  u  s"  do  Nordeste,  tem  6  dentes  em  cada  ma- 
xila ao  contrário  da  "P  i  a  b  a"  de  S.  Paulo  que  tem  8. 

No  Ceará,  "Piabussú"  designa  as  espécies  do  gé- 
nero Curimatus,  lá  também,  como  cm  todo  o  Brasil,  conhe- 
cidas por  "S  a  g  u  i  r  ú"  (veja  êste).  Naturalmente  o  nor- 
destino fez  confusão  destas  espécies  com  as  do  gcMiero 
Astyanax  e  outras  afins,  lá  chamadas  de  "P  i  a  b  a  s"  e 
que  são  denominadas  pelos  sulistas  por  "Lambaris" 
(veja  êstes)  ;  assim  "Piabussú"  seria  uma  "Piaba" 
grande  (ussú). 

Piaçoca  —  ou  "J  a  p  i  a  ç  o  c  a"  (e  esta  parece  ser  a 
dicção  original).  Na  Amazónia,  principalmente,  é  nome 
mais  usado  que  no  Sul,  para  designar  a  "Jaçanã". 


—  607  — 


Piapara  —  Nome  dado  na  Cachoeira  de  Emas 
(S.  Paulo)  a  uma  espécie  de  Characideos,  da  subfamília 
Anostoniatineos,  que  alcança  boas  dimensões,  sendo  por 
este  motivo  e  ainda  por  seu  regimem  alimentar  vegeta- 
i*iano  e  pelo  delicado  sabor  de  sua  carne,  uma  das  espécies 
niais  indicadas  para  a  piscicultura  sulina. 

Piapé  —  Denominação  que  em  Piracicaba,  Est.  S. 
Paulo,  os  pescadores  dão  aos  Hemípteros  de  máo  cheiro; 
em  geral  êsses  insetos  são  abrangidos,  sem  nome  mais 
Preciso,  sob  a  designação  de  "percevejo  fedido  do  mato". 
Trata-se  em  especial  da  fam.  Pentatomideos. 

Piáu  —  No  Brasil  central,  no  Nordeste  e  na  Amazô- 
*iia,  designa  os  peixes  maiores  do  gên.  Leporinus,  aos  quais 
^0  Brasil  meridional  cabe  a  denominação  "Piava".  Na 
Amazónia  é  mais  con-entio  o  sinónimo  "Aracú". 

Piava  —  No  Sul,  ou  "Piáu"  no  Nordeste  (Piáua, 
Que  seria  a  pronúncia  intermediária,  parece  não  ser  cor- 


1'iava  ou  piáu 

fente  hoje  em  dia)  ou  "Aracú"  na  Amazónia  são  os 
Peixes  dágua  doce,  da  fam.  Characideos,  subfam.  Anosto- 
'^^atineos  (a  que  também  pertencem  os  "Chimborés" 
e  as  "F  e  r  r  e  i  r  i  n  h  a  s"),  caracterizados  pela  presença 
ye  nadadeira  adiposa  e  cujos  dentes  quasi  sempre  têm 
leitio  cie  incisivos  com  bordo  cortante  liso,  porém  excava- 
"os  atrás;  possuem  duas  narinas  de  cada  lado,  bem  sepa- 
^a.das  entre  si.  As  "Piavas"  (gên.  Leporinus)  são  as 
^Púcies  mais  apreciadas  deste  grupo,  devido  ao  bom  ta- 
l^anho  que  atingem  (50  cms.).  L.  copelandi  tem  duas 
ganchas  escuras  arredondadas  no  flanco,  uma  abaixo  da 
^orsal,  outra  entre  esta  e  a  base  da  cauda.  São  peixes  de 
oca  pequena,  mas  os  anzóis  destinados  à  sua  pesca,  por 
erorn^  pequenos,  não  podem  deixar  de  ser  resistentes,  pois 
^0  só  as  piavas  têm  muita  força  como  a  feição  dos  dentes 


também  contribue  para  que  possam  partir  facilmente  os 
anzóis  fracos.  Além  disso  sabem  usar  de  outros  estrata- 
gemas, como  seja  procurar  enroscos,  com  o  que  conseguem 
desapontar  muitas  vezes  o  pescador  menos  experimentado. 
O  mesmo  género  Leporímis  abrange  mais  cêrca  de  35  es- 
pécies brasileiras,  em  geral  semelhantes  à  precedente.  Na 
Amazónia  o  "A  r  a  c  ú"  mais  comum  é  Schizodon  fasciatus. 
No  Nordeste  as  espécies  correspondentes  são  chamadas 
"Piáus",  sendo  preciso  ter  em  mente  que  "piava"  aí 
designa  sempre  os  pequenos  "lambaris"  do  Sul,  como  fi- 
cou explicado  sob  êste  último  verbete. 

Piavuna  —  Espécie  de  piava,  de  côr  mais  escura, 
alieis  várias,  segundo  a  localidade. 

Pica-pau  —  Aves  trepadeiras  da  fam.  Picideos,  tam- 
bém chamados  "I  p  e  c  ú"  ou  "M  u  r  u  t  u  c  ú"  na  Amazó- 
nia. (E'  curioso  que  entre  nós,  em  parte  alguma,  se  in- 
troduziu o  vocábulo  "Peto",  usado  em  Portugal  para 
designar  as  espécies  europeias  desta  família,  aliás  muito 
semelhantes  às  nossas).  Trata-se,  ao  todo,  de  umas  65 
espécies  brasileiras,  bastante  homogéneas  no  aspeto  geral, 
discrepando  apenas  as  15  espécies  que  são  de  porte  muito 
menor  e  por  isto  conhecidas  por  "Pica-pau  anão", 
(veja-se  abaixo).  Além  destas  são  poucas  as  outras  espé- 
cies que  merecem  nomes  especiais,  devido  a  qualquer  par- 
ticularidade de  seu  colorido  ou  modo  de  vida.  Veja-se 
"Chã -chã".  O  feitio  geral,  muito  característico,  des- 
tas aves,  é  bem  conhecido.  O  bico,  forte,  direito  e  pon- 
tudo, é  ótima  ferramenta,  que  habilita  o  pica-pau  a  ser 
o  "carapina  das  matas".  Com  pancadas  ligeiras  êle  pei's- 
cruta  primeiro  a  árvore,  a  fim  de  descobrir  os  pontos 
carunchados  e  só  depois  lhe  ouvimos  as  marteladas  sono- 
ras, repetidas,  com  que  arranca  lascas,  para  pôr  a  desco- 
berto as  larvas  e  os  besouros  que  constituem  seu  alimento. 
Outro  utensílio  que  os  pica-paus  sabem  usar  no  trabalho 
com  grande  perícia,  é  a  língua,  muito  longa,  córnea  e  no 
entanto  extremamente  flexível  e  revestida,  na  ponta,  com 
farpas  aguçadas.  Acompanhando  as  sinuosidades  dos  ca- 
nais excavados  pelas  larvas  na  madeira,  a  língua  fisga  o 
bocado  e  rapidamente  o  leva  ao  esòfago.  A  posição  ca- 
racterística desta  ave  é  bem  conhecida:  com  dois  dedos 
dirigidos  para  diante  e  dois  para  trás,  as  unhas  encrava- 
das na  casca  do  tronco  vertical,  o  corpo  levantado  e  com 
as  pernas  rijas  da  cauda  firmadas  à  guiza  de  escoras,  o 
pica-páu  sobe  ou  para,  à  sua  vontade,  nos  troncos  verti- 
cais, como  si  para  êle  houvesse  uma  exceção  na  lei  do 


—  609  — 


equilíbrio.  Tão  habituado  está  a  esta  ginástica,  que  rara- 
mente pousa  sôbre  galhos  horizontais  e  também  no  chão 
seu  andar  é  desageitado.  O  vôo  é  pesado,  mas  ainda  assim 
curioso;  com  um  arranco,  ao  rápido  abater  das  azas, 
avança  em  curva  ascendente,  para  logo  depois,  ao  fechar 
as  azas,  continuar  o  vôo  em  cur- 
va descendente.  Percebe-se  o 
esforço  que  faz  e  nesta  linha 
sinuosa  que  descreve,  em  geral 
não  tenta  ir  longe.  A  maior 
parte  das  nossas  espécies  vive 
na  mata  e  aí  nos  presta  ótimos 
serviços,  pois  sem  sua  interfe- 
rência, os  inúmeros  insetos  ca- 
runchadores  se  multiplicariam 
sem  que  ninguém  lhes  limitasse 
o  número.  Felizmente  não  há 
quem  não  lhes  reconheça  a  uti- 
lidade e  (como  sua  carne  não 
tem  sabor  especial  e  suas  penas 
não  "estão  em  moda")  ninguém 
atira  aos  pica-paus.  Em  Minas 
dão-lhe  o  nome  de  "Bene- 
dito". 

Não  desci'everemos  o  colo- 
J^ido  das  muitas  espécies,  que  só 
o  especialista  saberá  distinguir. 
Em  geral  a  côr  predominante 
e  o  preto,  enfeitado  com  bran- 
co, vermelho  ou  amarelo,  ou 
então  a  côr  fundamental  é  ama- 
í"elo-esverdeada,  com  desenhos 
das  várias  côres  acima  mencio- 
nadas. Geralmente  o  macho  é  fácil  de  reconhecer,  por  ter 
niais  enfeites  vermelhos  na  cabeça. 

Por  ocasião  da  revolução  de  1893,  no  Rio  Grande  do 
Sul,  os  rebeldes  designavam  os  legalistas  pela  alcunha 
'Pica-pau".  Certa  vez  o  Sr.  Sebastião  Wolf,  cuja 
nabilidade  como  taxidermista-amador  era  bem  conhecida, 
acedeu  ao  pedido  de  um  amigo,  para  que  lhe  empalhasse 
•^fn  "Q  u  e  r  o  -  q  u  e  r  o"  (alcunha  do  partido  revolucioná- 
'■io)  em  atitude  de  luta  com  um  pica-pau,  sendo  que  êste 
deveria  "estar  por  baixo",  apanhando.  Executada  a  enco- 
menda, foi  a  peça  exibida  publicamente,  para  grande  gáu- 
dos  partidários  do  "Q  u  e  r  o  -  q  u  e  r  o".  Porém  a  po- 
licia irritou-se  e  intimou  o  autor,  sob  graves  ameaças,  a 


Pica-pau 


nunca  mais  preparar  quadro  análogo  —  a  não  ser  que  o 
pica-pau  figurasse  como  vencedor. 

João  Ribeiro  estudou,  na  coletànea  "Língua  Nacio- 
nal", pag.  149,  a  frase  cearense:  Tem  pena  dc  pica-pau 
(que  significa:  ser  homem  de  muita  sorte)  e  conclui  ve- 
rificando a  origem  europeia  da  lenda,  que  atribue  pode- 
res mágicos  à  pena  ou  à  folha  do  pica-pau.  Veja-se,  a  res- 
peito, também  a  lenda  do  "A  r  a  p  a  s  s  ú". 

Pica-pau  anão  —  Compreende  as  várias  espécies  do 
gên.  Picumnus,  semelhantes  aos  demais  pica-paus,  porém 

muito  pequenos,  menores  que  um 
tico-tico  e  a  cauda  não  tem  as  pe- 
nas rijas,  das  quais  as  outras  es- 
pécies se  utilizam  como  esteios. 
Seu  ninho,  em  tudo  parecido,  ao 
das  demais  espécies  da  família,  é 
naturalmente  minúsculo  também. 
Basta  dizer  que  o  buraco  de  entra- 
da mede  só  3  cms.  de  diâmetro  e 
a  cavidade  tem  apenas  15  cms.  de 
fundo.  Euler  assistiu  a  um  dos 
primeiros  passeios  que  um  casal 
destes  pica-paus  realizava  pela 
mata,  em  companhia  dos  filhotes, 
ainda  de  todo  inexperientes.  Ca- 
da um  dos  pais  dava  lições  a  um 
dos  filhos.  Quando  o  velho  desco- 
bria um  verme  debaixo  da  casca 
de  uma  árvore,  chamava  o  filho  e 
em  presença  deste  bicava  a  madei- 
ra, até  fazer  aparecer  o  alimento 
procurado.  Então  cedia  o  lugar  ao  discípulo  e  êste  concliiia 
a  extração  do  verme  ou  da  lagarta,  saboreava  o  bocado  e 
assim  se  adestrava  no  ofício. 

Pica-pau  branco  —  Leuconerpes  cândidas,  pica-pau 
grande  que  difere,  tanto  na  côr  como  nos  hábitos,  das 
demais  espécies  da  família.  Contrastam  com  a  côr  branca 
geral,  as  penas  pretas  da  cauda  e  da  aza,  que  aliás  têm 
faixas  brancas;  são  i)retos  ainda,  o  dorso  e  uma  linha  ao 
lado  do  pescoço;  a  barriga  em  parte  é  amarela.  Habita 
o  Brasil,  da  Baía  para  o  Sul,  vivendo  em  pequenos  bandos 
nos  descampados.  Visita  as  plantações  e  mesmo  os  jardins 
das  casas  da  roça,  tendo  sido  visto  até  empoleirado  em 
telhados,  simplicidade  esta  de  que  nenhum  outro  pica-pau 
é  capaz.  Também  com  tais  hábitos  deixou  de  ser  "Cara- 


Pica-páu  aiiSo 


611 


pina"  e  assim  não  busca  seu  alimento  nos  ti"oncos  das 
árvores,  mas  come  marimbondos  e  outros  insetos  alados 
e  já  foi  visto  bicando  laranjas. 

Pica-pau  de  cabeça  amarela  —  Apezar  de  haver  vá- 
rias espécies  da  família  com  cabeça  amarela,  êste  nome 
cabe  em  especial  ao  Celeiís  flavescens,  cuja  cabeça  é  orna- 
da por  um  topete  de  penas  longas,  amareladas.  Também 
é  conhecido  por  "João  Velho". 

Pica-pau  de  campo  —  O  mesmo  que  "C  h  ã  -  c  h  ã". 

Pica-pau  vermelho  —  Na  Amazónia  chamam  assim 
aos  "A  r  a  p  a  s  s  ú  s".  A  comparação  com  os  pica-paus  tem 
boa  razão  de  ser,  pois  seu  modo  de  viver  é  semelhante; 
porém  "vermelho"  neste  caso  significa  antes  castanho- 
avermelhado,  que  é  a  côr  predominante  destes  pássaros, 
da  fam.  Deridrocolaptideofí. 

Pica-peixe  —  E'  o  nome  português  da  espécie  euro- 
peia correspondente  ao  nosso  "M  a  r  t  i  m  -  p  e  s  c  a  d  o  r". 
Como  porém  José  Veríssimo  tenha  usado  êste  têrmo  na 
"Pesca  na  Amazónia",  pag.  22,  supomos  que  lá  também 
se  empregue  tal  sinónimo  de  "Ariramba";  êste  em 
todo  caso,  na  Amazónia,  é  o  têrmo  mais  corrente. 

Picaço  —  Em  Minas  Gerais,  designa  o  "C  a  r  r  a  p  a  t  o 
estrela",  aliás  também  aí  conhecido  por  êste  último 
nome. 

Picaparra  ou  "Patinho  d 'água"  —  Ave  da 
fam.  Heliornitideos,  Heliornis  fuliea,  aliás  conhecida  na 
Amazónia  por  "I  pequi"  ou  "Pequi".  E'  uma  das 
mais  lindas  aves  aquáticas.  O  colorido  geral  é  pardo- 
azeitona  no  dorso,  branco-amarelado  em  baixo;  a  cabeça 
e  o  pescoço  são  pretos,  com  reflexos  azuis:  por  cima  dos 
olhos  há  uma  estria  branca;  a  face  é  avermelhada  e  a 
niandíbula  superior  bem  vermelha,  ao  passo  que  a  infe- 
i'ior  é  amarela  e  desta  cór  são  os  pés,  porém  com  faixas 
pretas.  Vive  à  margem  dos  rios  e,  quando  assustada,  em 
último  caso  mergulha  e  consegue  ficar  tempo  relativa- 
niente  longo  debaixo  d'água,  sem  contudo  poder  rivalizar, 
nesta  arte,  com  os  grandes  profissionais,  como  o  verda- 
deiro "Mergulhão"  (Podiceps).  A  mãe  é  extrema- 
niente  carinhosa  para  com  seus  filhotes,  que  a  acompa- 
nham muito  cedo  nas  excursões,  muito  antes  de  terem 
f^niplumado,  como  os  pintos  da  galinha.  Por  isto,  nos  pri- 
meiros dias  são  carregados  debaixo  das  azas;  o  príncipe 
Wied  relata  que  em  Dezembro  matou  um  macho  sob  cuja 


aza  encontrou  um  pinto  ainda  implume,  que  se  agarrava 
com  o  bico  para  não  cair. 

Picassú —  A  pomba  grande;  veja  sob  "Pombas" 
e  "Pomba  legitima". 

Pichichica  —  G.  Bondar  registra  tal  nome  como  de- 
signando, na  Baía,  uma  formiga  do  gên.  Wasmannia  (fam. 
Myrmecideos) ;  é  tida,  juntamente  como  outras  espécies, 
como  sendo  de  certo  modo  nociva  ao  cacaueiro  (veja-se 
"Caça  rema"). 

Pichochó  —  Há  várias  espécies  de  Fringillideos  com 
este  nome,  que  em  geral  é  maia  ou  menos  sinónimo  de 
"P  a  p  a  -  a  r  r  o  z".  .  Tais  são  Sporophila  supereiliaris 
(verde-azeitona  em  cima,  esbranquiçado  em  baixo,  super- 
CÍlio  branco  e  duas  faixas  amarelas  sobre  a  aza)  ;  Haplos- 
piza  unicolor  (o  macho  é  mais  ou  menos  uniforme  cinzen- 
to-escuro,  a  fêmea  esverdeada)  ;  ambas  as  espécies  são 
pragas  dos  arrozais,  formando  às  vezes  bandos  numei"o- 
sos  que  é  preciso  combater. 

Pichororé  —  ou  "T  u  r  u  c  u  é",  "C  u  r  u  t  i  é",  "B  e  n- 
t  e  r  e  r  ê",  "João  t  e  n  e  n  é  m"  e  provavelmente  ainda 
outros  nomes  de  pronúncia  semelhante.  São  variantes 
onomatopaicas,  copiadas  da  voz  dos  passarinhos  da  fam. 
DendrocolapiMeos,  gên.  SynaUaxis,  que  habitam  tanto  a 
mata  como  as  capoeiras  e  sébes,  onde  ativamente  procuram 
tôda  sorte  de  insetos.  O  colorido  predominante  é  castanho- 
claro,  com  aza  e  cauda  mais  escura;  alguns  têm  mancha 
escura  na  garganta  ou  no  peito.  Também  lhe  são  semelhan- 
tes as  espécies  do  género  Cranioleuca  (Siptorins) ,  o  qual 
se  distingue  por  ter  12  penas  caudais  e  não  10,  como  o 
género  precedente.  Os  ninhos  de  vários  dêles  são  curiosos 
"castelos  de  ramos  sêcos",  amontoados  enormes  de  grave- 
tos e  galhos,  que  no  entanto,  apezar  de  não  estarem  amar- 
rados, nem  levarem  argamassa,  formam  um  todo  bastante 
sólido  e  resistente.  Os  maiores  desses  ninhos  atingem  GO 
cms.  de  comprimento,  por  um  pouco  menos  de  largo  e 
os  maiores  "caibros"  empregados,  medem  40  cms.  Para 
transportar  material  tão  pesado,  o  pássaro  é  obrigado  a 
descansar  muitas  vezes  em  caminho,  afim  de  tomar  fô- 
lego. No  centro  dessa  grande  "fogueira  de  S.  João"  é 
que  se  acha  o  ninho  propriamente  dito,  numa  tigela  fei- 
ta de  talos  macios  e  folhas  sêcas  e  atapetada  com  paina. 
Um  corredor  ou  mais  exatamente,  um  tubo  de  entrada, 
prolongado  em  túnel,  abrangido  também  pela  grande  cons- 
trução, conduz  para  cima  (na  espécie  S.  cinamomea)  ou 


—  613 


para  frente  (em  S.  (dbescens  e  outras) .  Da  mesma  forma 
as  várias  espécies  diferem  quanto  aos  enfeites  empregados 
e  que  consistem  em  musgo,  peles  de  cobra,  felpas  de  côr,  etc. 

Pichunchú  —  O  mesmo  que  "P  o  r  a  q  u  ê". 

Picuçaroba  —  O  mesmo  que  "Pomba  amargo- 
s  a";  rob  em  tupi  significa  amargo. 

(Picuí)  —  Em  tupi,  designa  as  pombas  em  geral.  Daí 
Picui-assu-roha  ("P  i  c  u  ç  a  r  o  b  a") ;  Picuí-assú  ou  abre- 
viadamente "Picaasú"  que  é  a  "Pomba  legíti- 
ma"; Pmd-peba  é  a  "Rôla  azul",  Claravis  pretiosa, 
etc.  O  simples  radical,  com  acepção  genérica  parece-nos 
que  não  é  mais  usado. 

Pilôto  —  Peixe  da  fam.  Carangideos,  Naucrates  duc- 
tor;  caracterizam-no  as  faixas  negras  ao  redor  do  corpo. 
E'  muito  conhecida  a  história  dêste  peixe,  amigo  íntimo 
dos  grandes  tubarões.  Faz  questão  de  acompanhar  por  to- 
da parte  o  seláquio,  que  por  sua  vez  não  lhe  causa  mal 
algum.  O  forte  protege  o  fraco  contra  outros  inimigos  e, 
em  compensação,  o  pilôto  mostra-lhe  o  caminho  para  os 
bons  bocados  que  encontra  no  mar;  sua  honestidade,  pelo 
que  se  diz,  vai  a  tal  ponto  que,  estando  mais  distante,  volta 
em  busca  do  voraz  companheiro,  para  lhe  mostrar  boa  ca- 
ça que  achou.  Mas  a  observação  do  zoólogo  não  confirmou 
tão  belo  exemplo  da  feliz  convivência  do  fraco  com  o  forte. 
Êste,  si  a  fome  a  tanto  o  obriga,  devora  o  indefeso  amigo, 
o  qual,  por  sua  vez  apenas  acompanha  o  tubarão  porque 
do  banquete  dêste  sempre  lhe  sobra  alguma  migalha.  Por 
esta  mesma  razão  o  "Pilôto"  também  acompanha  os 
navios,  às  vezes  durante  vários  dias,  para  aproveitar  as 
Sobras  da  cosinha. 

Em  português  clássico  seu  nome  é  "Romeiro"  e 
Morais,  em  seu  Dicionário  da  Língua  Portuguesa  diz  tex- 
tualmente: "Peixinho  que  anda  diante  da  baleia  (!)  e  se 
nutre  do  comer  que  lhe  fica  entre  os  dentes"!  Apenas  dois 
lapsos  e  certo  exagêro;  neste  sentido  veja-se  também  a  re- 
ferência a  "R  ê  m  o  r  a",  sob  "Pegado  r". 

Pimenta  —  Veja-se  sob  "P  o  t  ó". 

Pincha-ci.sco  ou  "  V  i  r  a  -  f  o  1  h  a"  —  Passarinhos  da 
fam.  Dendrocolaptideos,  gên.  Sclerurus,  que,  como  o  diz 
o  nome,  vivem  no  mato  à  cata  de  insetos  escondidos  no  hu- 
nius.  Mede  19  cms.  de  comprimento  e  o  colorido  é  bruno, 
niais  avermelhado  em  baixo,  e  a  garganta  é  esbranqui- 
çada (ScL  scansor). 


Pindá  ou  "O  u  r  i  ç  o  do  mar"  —  Equinodermos, 
Echinmdes  regulares,  cujo  corpo  se  acha  revestido  por 
uma  casca  calcárea  hemisférica,  tôda  ela  coberta  de 
numerosos  espinhos,  longos  e  agudos.  Normalmente  são 
habitantes  das  águas  mais  profundas  do  mar,  mas  êste, 
quando  revolto,  atira  grande  número  de  pindás  à  praia, 
que  então,  escondidos  na  areia,  constituem  uma  surpreza 
bem  desagradável  para  as  plantas  dos  pés  dos  banhistas. 
Realmente,  em  certas  praias  é  tal  o  mlmoro  de  pindás, 
que  se  torna  impossível  assentar  o  pé  descalço  sobre  a 
areia  molhada,  sem  logo  se  "estrepar".  E'  no  caso,  aliás, 
o  sentido  exato  da  palavra  indígena  punlá.  que  também 
significa  "anzol". 


Pindi 


Os  Equinoides  regulares  (quanto  aos  "Irregulares" 
veja-se  "Corrupio")  têm  em  geral  feitio  de  meia  la- 
ranja, mais  achatada  ou  acuminada,  conforme  a  espécie; 
a  abertura  bucal  acha-se  na  face  inferior  e  é  provida  de 
aparelho  masticatório  forte  e  um  tanto  complicado;  do 
polo  superior  irradiam  meridianos  que,  em  número  de  5 
ou  múltiplos  de  5,  formam  zonas  alternadamente  corres- 
pondentes à  implantação  dos  espinhos  e  às  aberturas  pelas 
quais  os  animais  emitem  seus  órgãos  de  locomoção.  Êstes 
são  pequenos  tubinhos,  que  funcionam  como  ventosas  e 
que,  fixados  a  um  apoio  sólido,  arrastam  o  corpo  nessa 
direção,  aliás  com  o  auxílio  também  dos  espinhos;  êstes 
são  móveis  e  naturalmente,  além  desta  função,  proporcio- 
nam ótima  defeza.  Em  geral,  porém,  o  que  se  encontra  na 
praia  é  a  carcaça  já  desprovida  dos  espinhos,  os  quais 
facilmente  se  destacam  depois  da  morte  do  animal;  vê-se 
então  todo  o  desenho  geométrico,  no  qual  os  tubérculos 
de  implantação  dos  espinhos  alternam  com  os  póros  dis- 
postos em  linhas  correspondentes  aos  meridianos.  Toxo- 
pneAtstes  varíegatns  é  a  espécie  mais  comum. 


—  Ó15  — 


Pindá  preto  —  Com  os  caracteres  supra,  Echinometra 
subangularis,  de  côr  preta;  escava  buracos  nas  pedras  e 
é  comestível. 

Pindá-una  —  ou  "Piná-una"  na  Baía,  o  mesmo 
que  "Pindá  preto". 

Pindoba  ou  "P  a  t  i  o  b  a"  —  Veja  sob  "Jararaca 
V  e  r  d  e". 

Pinéu  —  Conforme  informação  do  Dr.  A.  Neiva,  na 
Baía  é  um  passarinho  preto  que  dá  primeiro  um  pulo 
para  o  ar,  e  quando  pousa  novamente  sobre  o  galho,  can- 
ta sua  interjeição  dissilábica  e  dá  novo  salto.  Deve  ser 
a  mesma  espécie  conhecida  no  Sul  por  "Ti  si  o"  (Vo- 
latinia  jacarini) . 

Pinguim  ou  "Naufragados"  —  Aves  marinhas 
das  regiões  frias,  da  fam.  Spheiiiscideos,  que  nos  ma- 
res brasileiros  são  exclusivamente  aves  de  arribação,  tra- 
zidas pelos  vendavais  da  Patagônia,  e  que  por  isto  em  ge- 
ral só  nos  chegam  como  "Naufragados"  e  apenas 
com  vida  para  poucos  dias.  A  única  espécie  desta  região 
antártica  é  Spheniscus  mar/ellanicus.  E'  conhecida  a  fei- 
ção característica  destas  aves,  cujo  feitio  peculiar  lhes 
advém  da  colocação  muito  traseira  das  pernas  (e  daí  o 
porte  muito  erecto)  e  do  atrofiamento  das  azas,  que  não 
lhes  permitem  o  vôo.  São  cobertas  com  curiosas  penas 
chatas,  em  forma  de  escamas,  e  assim  podem  as  azas  fun- 
cionar como  remos;  de  fato  são  só  elas  e  não  os  pés  que 
remam  e  tão  bem,  que  não  há  ave  que  nade  ou  mergulhe 
com  tanta  perfeição  como  o  pinguim. 

Há  anos  em  que  arribam  até  milhares  de  pinguins 
«m  determinados  pontos  das  nossas  praias  (Rio  Grande 
fio  Sul,  Paranaguá,  Iguapé,  Santos  e  mesmo  no  Espírito 
Santo,  como  já  o  atestara  o  Pde.  Anchieta  em  suas  "Car- 
tas") ;  mas  chegam  tão  exaustos  que  é  fácil  pegá-los  e  ra- 
ros são  os  que  ainda  sobrevivem  algum  tempo.  Contudo 
convém  registrar  que  em  meados  de  1915  um  bando  de 
talvez  200  dessas  aves  arribou  à  baía  do  Rio  de  Janeiro  e 
aí  permaneceu  durante  um  mês,  sendo  facilmente  quasi 
tôdas  vitimadas  pelos  pescadoi-es. 

Pinicapau  —  No  Ceará  e  em  outros  Estados  do  Nor- 
de.ste  é  denominação  mais  usada  do  que  pica-pau. 

Pintada  —  Isto  é  "O  n  ç  a  p  i  n  t  a  d  a",  em  oposição 
à  "On  ç  a  p  a  r  d  a",  não  pintada,  unicolor,  a  "S  u  s  s  u  a  - 
i'ana". 


Pintado  —  Veja-se  "S  o  r  u  b  i  m".  No  Rio  Grande 
do  Sul,  onde  o  Soriibim  não  ocorre,  este  nome  cabe  ao  pei- 
xe muito  menor  Pimeloãvs  ciarias  que  de  S.  Paulo  para  o 
Norte  é  incluído,  simplesmente,  no  número  dos  "Man- 
d  í  s"  ou  especificamente  "M  andí  pintad  o",  "M  a  n  - 
d  i  ú"  ou  "M  a  n  d  i  j  u  b  a",  devido  ao  reflexo  amarelado. 

Pintassilgo  —  Nome  português  de  um  pequeno  caná- 
rio européu,  Fringilla  spinus.  E'  no  Brasil,  o  passarinho 
da  fam.  Fringillideos,  Spinus  ictericus,  que  aliás  ocorre 
só  da  Baía  para  o  Sul.  E'  verde-azeitona  em  cima,  a  cabeça, 
garganta,  cauda  e  azas  são  pretas,  estas  com  espelhos  ama- 
relos e  base  da  cauda  e  lado  inferior  também  amarelos. 
Muito  estimado  como  passarinho  de  gaiola,  seu  cruzamento 
com  o  canário  do  reino  dá  um  híbrido  ainda  mais  aprecia- 
do pelos  amadores  (veja  sob  "Arlequim"). 

Pintassilgo  —  Na  Amazónia,  onde  não  ocorre  o  ver- 
dadeiro "Pintassilgo",  do  Brasil  meridional,  foi  da- 
do igual  nome  a  um  passarinho  bem  diverso,  Nemosia  gui- 
ra,  da  fam.  Tanagrideos  e  que  portanto  é  antes  um  "Sa  í". 
Contudo  seu  colorido  lembra  vagamente  o  do  Pintassilgo 
do  Sul.  O  dorso,  as  azas  e  a  cauda  são  verde-oliva,  a  ba- 
se da  cauda  é  amarela,  bem  como  o  peito;  a  zona  da  gar- 
ganta, incluindo  os  olhos,  é  bruna,  extendendo-se,  acima 
desta  mancha,  uma  linha  superciliar  amarela,  que  se  liga 
à  mesma  côr  do  peito ;  o  ventre  é  branco. 

Pinto  do  mato  ou  "G  a  1  i  n  h  a  do  mato"  —  Di- 
versas espécies  de  passarinhos  da  fam.  Formicariideos, 
especialmente  do  gên.  Formicarius.  A  comparação  suge- 
rida pelo  nome  vulgar  tem  sua  razão  de  ser,  porque  vi- 
vem ciscando  as  folhas  sêcas,  na  procura  de  insetos ;  quan- 
do assustados,  disparam  correndo  e  piando  fortemente. 
São  avesitas  de  17  cms.  de  comprimento,  de  corpo  cheio, 
cauda  curta  e  com  uma  região  núa  atrás  dos  olhos.  O  co- 
lorido é  pardo-bruno  com  cabeça  castanha  e  parte  inferior 
do  pescoço  preta. 

Piolhinhos  dos  ninhos  —  Não  são  piolhos,  mas  ácaros, 
Lyponyssus  bursa  Berlese.  E'  comum  nas  regiões  tropicais. 
Ataca  galinhas  e  pássaros  e  o  homem  também  é  atacado 
severamente.  Encontra-se  frequentemente  sobre  as  gali- 
nhas ou  passeando  nos  ninhos  e  pelas  paredes,  a  qualquer 
hoí-a  do  dia. 

Frequentemente  realiza  mudas  e  posturas  sobre  o 
hospedeiro  ou  nas  frestas.  No  hospedeiro  os  ovos  são  de- 
positados na  plumagem,  a  que  aderem  por  meio  de  subs- 


—  617  — 


tâncias  pegajosas.  No  meio  ambiente  o  ovo  dá  larva 
em  3  dias,  e  esta  muda  a  pele  antes  de  alimentar-se,  em 
17  horas  e  só  depois  suga  sangue  da  ave.  A  ninfa  do  pri- 
meiro estado  muda  em  2-3  dias. 

Piolhos  —  Esta  denominação  deveria  caber  unica- 
mente aos  insetos  da  ordem  Anoplwa-,  de  corpo  achata- 
do, hematófagos  e  sempre  ápteros;  é  pois  impropriamen- 
te, apenas  por  terem  modo  de  vida  comparável,  que  se  diz 
"Piolho  vegetal"  (Coccídeos).  Ainda  assim,  no 
sentido  restrito  da  palavra,  "Piolho"  abrange  as  duas 
famílias :  Mullophagideos  (veja  "Piolho  de  gali- 
n  h  a")  e  Pedicvlideofí.  Êstes  últimos  têm  partes  bucais 
sugantes  e  cabeça  ovóide  ou  alongada;  são  todos  ectopara- 
sitas  de  mamíferos.  Ao  homem  são  peculiares  3  formas: 
o  "Piolho  comum",  Pediculus  humaniis,  a  "Mu- 
quirana" e  o  "Chat  o". 

Além  disto  Pediculus  mjõbergi  pa- 
rasita macacos  e  micos. 

São  ainda  piolhos  legítimos,  porém 
desprovidos  de  olhos,  as  espécies  da  fam. 
Haematopinideos,  que  parasitam  o  boi 
(Haeniatopinus  eurijsternus) ,  o  cavallo 
(H.  asiiii),  o  cão  (Linognathus  sctosiis). 
Não  se  deve  confundir  êstes  piolhos  he- 
niatófagos  com  os  Mallophagos,  alguns 
dos  quais  também  vivem  sobre  mamífe-  pioiho 
ros,  ainda  que  a  maioria  das  espécies  vi- 
va sobre  aves  (veja  sob  "P  i  o  1  h  o  de  galinha"). 

Piolho  das  aves  ou  "Piolho  de  galinha",  ou 
"Nem-nem"  no  Nordeste  —  Sob  esta  denominação  o 
Povo  confunde  vários  artrópodes  que  zoologicamente  nada 
têm  em  comum.  Assim  por  exemplo  dá-se  esse  nome  aos 
pequenos  ácaros  que  aqui  mencionámos  sob  "Piolhi- 
n  h  o  dos  ninhos",  bem  como  às  larvas  dos  "Carra- 
patos das  galinhas"  (Argas).  De  fato  porém,  a 
denominação  "Piolho  de  galinha"  deve  ser  reser- 
vado aos  insetos  da  ordem  dos  Mallophagos,  ectoparasitas 
lue  atacam  a  epiderme  e  as  penas  das  aves,  sem  se  fixar 
nem  sugar  sangue. 

Vivem  das  escamas  epidérmicas  e  dos  detritos  das 
penas  e  muitas  vezes  acarretam  prejuízos  às  aves  pela 
irritação  continuada  que  produzem. 

Evoluem  normalmente  sobre  o  hospedeiro;  os  ovos 
são  postos  nas  penas,  tanto  na  base  e  ao  longo  do  canhão, 
^omo  na  barbela  e  estão  sempre  colados  ao  substracto.  As 


618  — 


ninfas  se  parecem  muito  com  oa  adultos,  salvo  no  tamanho 
e  no  desenvolvimento  do  aparelho  genital. 

Encontram-se  sobre  galinhas,  galinha  de  angola,  perú, 
pombo,  pato,  pássai-os,  aves  de  rapina,  etc. 

Como  tratamento  aconselha-se  pulverização  ou  banhos 
com  fluoreto  de  sódio,  êstes  últimos  mais  recomendáveis, 
por  serem  mais  práticos  e  económicos.  Emprega-se  ainda 
o  sulfato  de  nicotina,  aplicado  como  pintura  nos  poleiros. 

A  sistemática  é  difícil,  pois  abrange  7  famílias  com 
numei'osas  espécies.  À  mesma  ordem  dos  MaUophagos  per- 
tencem muitas  espécies  que  porém  parasitam  somente  ma- 
míferos; êstes  constituem  família  a  parte,  Trichodectideos, 
com  espécies  peculiares  ao  boi,  ao  cavalo,  à  cabra,  ao  cão, 
ao  gato,  etc,  todos  do  género  TrichodectcH,  além  de  outros. 

Piolho  de  cobra  —  Denominação  mais  generalizada 
no  Brasil  meridional,  para  designar  os  miriápodes  que 
têm  2  pares  de  pernas  em  cada  segmento,  isto  é  os  Chilog- 
nathos  em  gex-al  e  que  perfazem  a  maior  parte  dos  Diplo- 
podes  (Veja-se  sob  "C  e  n  t  o  p  e  i  a") . 

Do  Rio  de  Janeiro  para  o  Norte  êstes  artrópodes  são 
conhecidos  por  "Gongolos"  e  especialmente  na  Baía, 
como  "Caramugís".  No  Nordeste,  na  Amazónia  e 
também  em  Mato  Grosso  seu  nome  é  o  da  língua  geral, 
"Emboá"  ou  "Amboá"  (e  é  esta  a  forma  guarani). 
Zoologicamente  os  "Piolho  de  cobra"  formam  a 
classe  dos  Diplopodes,  relativamente  próxima  da  dos 
insetos  (como  se  verifica  pelo  fato  de  terem  os  pri- 
meiros segmentos  apenas  um  par  de  pernas).  As  duas 
famílias  principais  da  nossa  fauna  são  os  Polydesmideos, 
de  corpo  em  geral  mais  achatado,  com  apenas  até  20  seg- 
mentos e  Jnlidcos,  de  corpo  cilíndrico  e  até  35  segmen- 
tos. E'  preciso  verificar  si  a  variada  nomenclatura  popu- 
lar pretende  talvez  definir  êstes  dois  grupos,  aliás  bem 
distintos. 

A  sistemática  completa  abrange  cêrca  de  70  famílias, 
com  cêrca  de  250  espécies  assinaladas  no  Brasil.  E'  pois 
impossível  entrar  em  detalhes  de  classificação.  Têm  em 
geral  corpo  cilíndrico,  de  igual  grossura  de  começo  a  fim; 
o  número  de  segmentos  varia,  de  onze  no  minímo,  podendo 
elevar-se  a  75. 

Espécies  gi'andes  podem  atingir  15  cms.  de  compri- 
mento e  todos  êles  se  caracterizam  pela  curiosa  atitude 
que  assumem  quando  inquietados,  enrolando-se  em  forma 
de  espiral.  São  vegetarianos,  alimentando-se  de  folhas  e 


619  — 

raizes  e  por  isto  há  espécies  que  se  tornam  nocivas  à  agri- 
cultura; contudo,  no  Brasil  não  se  têm  manifestado  como 
pi'agas  dignas  de  nota. 

Severiano  da  Fonseca  em  sua  "Viagem  ao  redor  do 
Brasil"  diz  que  os  piolhos  de  cobra  aparecem  aos  milha- 
res em  Mato  Grosso,  invadindo  as  barracas  e  os  leitos  do 
viajante,  pelo  que  se  tornam  excessivamente  incómodos; 
nias  não  se  lhes  atribue  outro  mal  a  não  ser  tal  aborre- 
cimento. 

Piolho  ladro  —  Denominação  portuguesa  do  "Cha- 
t  o".  E'  pouco  usado  no  Brasil. 

Piolho  de  onça  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que 
"oncinha"  (Himenópteros  da  fam.  MHÍzVKrfeos^.  Veja 
sob  "Formiga  c  h  i  a  d  e  i  r  a  ". 

Piolho  dos  vegetais  —  Não  se  trata  de  insetos  per- 
tencentes ao  grupo  dos  "piolhos"  propriamente  ditos;  são 
os  "Coccídeos"  (veja  êstes)  que,  efetivamente,  pelo  seu 
modo  de  vida,  representam  o  papel  de  piolhos  das  plantas. 

Pioni-piom  —  Veja  sob  "Quem -quem"  e  sob 
"Gralha". 

Pipira  —  Na  Amazónia  e  no  Maranhão  é  sinónimo 
dos  "Ti  és"  e  "Sanhassos"  do  Sul. 

Pipoca  —  O  mesmo  que  "C  a  n  g  i  c  a",  isto  é  o  Cys- 
ticerco  da  "S  o  1  i  t  á  r  i  a". 

Piquira  —  No  Est.  de  S.  Paulo  designa  várias  das 
espécies  menores  de  "L  a  m  b  a  r  í  s" ;  em  algumas  localida- 
des, porém,  denominam  assim  a  espécie  um  tanto  diver- 
sa, porém  igualmente  da  fam.  Characídeos,  a  que  já  nos 
referimos  sob  "Canivete"  (Characidium  fasciatum). 
A  palavra  é  a  mesma  da  língua  tupi  "p  i  q  u  í". 

Piquirão  —  Peixe  de  escama  da  fam.  Characideofí, 
^i'Vcuiit)ps  iilburmis,  da  Amazónia.  Em  S.  Paulo,  rio  Mo- 
&í-guassú  é  o  Aj)hyocharax  difficilis,  que  só  atinge  7  cms. 
de  comprimento. 

Pira  —  Nome  dado  no  sertão  da  Baía,  Pernambuco 
e  Piauí  à  "S  a  r  n  a"  humana,  escabiose  devida  ao  parasita 
pele,  acarino  Sarcoptes  scabiei. 


—  620 


Pi  tá  —  Em  tupi  significa:  peixe,  em  geral.  Veja-se 
também  "Acará",  aplicado  somente  a  peixes  de  escama. 
No  rio  S.  Francisco,  "p  i  r  á",  no  sentido  restrito,  é  o  mes- 
mo que  "p  i  r  á  - 1  a  m  a  n  d  u  á". 

Pirá  —  Na  Paraíba  e  em  Pernambuco  este  nome  (que 
aliás  em  tupi  equivale  a  "peixe"  em  geral)  cabe  a  uma 
espécie  marinha,  Mcúacuntiwít  plumieri,  de  feitio  geral 
mais  ou  menos  comparável  ao  dos  Labrideos  ("Bo- 
dião");  mas  ao  contrário  destes,  a  nadadeira  anal  não 
apresenta  acúleos  pungentes  e  seus  raios  moles  bem  como 
os  da  dorsal  são  muito  numerosos,  cerca  de  50;  a  caudal, 
muito  recortada,  tem  os  raios  exteriores  alongados.  O  co- 
lorido é  vivo,  oliváceo  e  azul. 

E'  frequente,  mas  de  pouco  valor.  Veja  também  sob 
"B  o  m  -  n  o  m  e". 

Pirá-andira  —  Segundo  o  General  Couto  de  Magalhães 
também  êste  nome  vulgar  designa  a  espécie  figurada  por 
Spix  sob  Cynodon  vulpinns,  cujo  nome  científico  hoje  é 
Rhapiodon  vuljnnus  e  ao  qual  nos  referimos  sob  "Sa- 
ra n  h  a". 

Pirá-bandeira  —  Na  Amazónia  parece  ser  sinónimo 
de  "Bagre  bandeira". 

Pirá-bijú  —  Denominação  nordestina  que  é  uma  sim- 
ples inversão  do  nome  "B  i  j  ú  -  p  i  r  á"  mais  generalizado 
em  outras  zonas  do  litoral  brasileiro. 

Pirá-caá  —  Peixe  d'água  doce,  o  mesmo  que  "Peixe- 
f  olh  a". 

Pirá-cururú  —  Veja  sob  "Piacururú"  e  "Pei- 
xe sapo". 

Pirá-cururuca  —  Assim  como  há  uma  piracema  flu- 
vial, diz  J.  Veríssimo  (Pesca,  pag.  124),  há  por  assim 
dizer  uma  espécie  de  piracema  terrestre,  chamada  "Pirá- 
cururuca".  Quando  em  virtude  de  chuvas  abundantes 
se  estabelece  uma  comunicação  de  um  lago  para  outro  ou 
entre  dois  igarapés  paralelos,  saem  por  ela  os  peixes  em 
bandos  numerosos,  barulhentos.  Chamam-lhes  "Peixes 
de  enxurrada",  e  os  habitantes  visinhos  apanham- 
nos  com  paneiros  e  com  a  mão.  "Pirá-cururuca",  quer  di- 
zer barulho,  ruido  forte  de  peixes. 


'SciELO 


10     11  12 


—  621  — 


Pirá-pucú  —  Peixe  da  mesma  família  da  "A  g  u  1  h  a" 
(Belonideos),  Potamorhaphis  guianensis,  de  pouco  mais 
de  um  palmo  de  comprimento;  é  da  água  doce,  dos  rios 
da  Amazónia,  e  em  Manaus  aparece  aos  cardumes  à  su- 
perfície das  águas.  Trata-se  porém,  de  espécie  recente- 
mente adaptada  à  água  doce,  pois  que  tôda  a  família,  a 
que  pertence,  é  tipicamente  marinha.  Sob  "P  i  r  a p  u  cú" 
Veja-se  referência  a  outro  peixe  completamente  diverso. 

Pirá-tamanduá  ou  simplesmente  "P  irá"  —  Peixe  de 
couro  da  água  doce,  da  fam.  Pimelodideos,  Conorhynchos 
conirostris,  uma  espécie  de  bagre  do  rio  São  Francisco,  que 
atinge  80  cms.  ou  mais  de  comprimento.  O  nome  indígena 
foi  bem  lembrado,  pois  o  focinho  deste  peixe  é  bem  o  de 
um  tamanduá  bandeira,  não  tão  longo,  mas  cónico  e  bas- 
tante curvado  para  baixo  na  ponta;  a  bóca  redonda  e  pe- 
quena, fica  assim  virada  para  baixo  e  os  poucos  dentes 
que  tem,  caem  com  a  idade.  Seu  alimento  consiste  princi- 
palmente em  pequenos  moluscos,  vermes  ou  minúsculos 
microcrustáceos,  Ostracoides;  admira  como  um  peixe  ta- 
manho se  contente  com  caça  tão  pequena.  Com  o  corpo 
quasi  na  vertical,  a  cabeça  enfiada  no  lôdo,  onde  busca  o 
alimento  e  pai"te  do  corpo  emergindo  da  água,  o  pirá  se 
entretém  de  tal  forma  nessa  faina,  que  o  pescador  pode 
facilmente  cercá-lo  com  a  rede.  A  carne  é  boa,  mas  o  po- 
vo diz  que  é  "quente",  ou  na  expressão  nordestina 
"reimosa". 

Pirá-tamanduá  —  Igualmente  bem  cabe  êste  nome 
ao  curioso  peixe  da  fam.  Gymnotideos,  afim,  pois,  aos 
"S  a  r  a  p  ó  s";  é  o  Sternmxhoramphm  tamanduá,  da  Ama- 
zónia. Como  se  vê,  também  o  cientista,  ao  escolher  o  no- 
me específico,  quiz  lembrar  a  curiosa  semelhança  da  ax- 
^eça  dêsse  peixe  com  a  do  tamanduá  bandeira  e  de  fato 
o  feitio  geral  é  por  assim  dizer  o  mesmo  e  o  focinho  encur- 
vado até  parece  ser  mais  longo  ainda,  porque  não  há  in- 
tumescência correspondente  à  caixa  craneana;  os  olhos 
são  minúsculos  e  as  nadadeiras  peitorais  fingem  orelhas, 
^oeldi  registrou  uma  espécie  afim,  de  focinho  menos  lon- 
So,  sob  o  nome  "I  t  u  í  c  a  v  a  1  o"  e  como  o  tamanduá  ban- 
<leira  também  é  chamado  "tamanduá  cavalo",  tal- 
vez a  origem  daquela  denominação  se  explique  por  aí. 


^  622 


Pirá-tapioca  —  Peixe  de  escama  da  Amazónia  (Ana- 
cyrtíis  myersii  ? ) . 

Plraaca  —  Sob  êste  nome  Miranda  Ribeiro  registra  o 
"Cangulo"  ou  "Peixe  porco",  Monacmithus 
ciliatns. 

(Pirabebe)  —  Não  sabemos  si  ainda  hoje,  em  Pernam- 
buco, como  nos  tempos  de  Marcgrave,  se  conhece  por  tal 
nome  o  "Peixe  voador". 

Piraba  —  Na  Amazónia,  segundo  Goeldi,  é  o  nome 
do  peixe  Chalcinus  auritus. 

Piracaá  ou  "P  e  i  x  e  folha  p  i  r  a  c  á"  —  Peixe  do 
mar  de  Itaparica;  o  tamanho  mínimo  admitido  para  o 
mercado  é  de  30  cms. 

Piracambucú  —  Sinónimo  de  "S  o  r  u  b  i  m"  do  Ama- 
zonas (Pseiidoplatysloma  fasciatum)  que  difere  pelo  pro- 
cesso occipital  lanceolado  do  sorubim  do  S.  Francisco  e 
Prata  (P.  coruscam) ,  no  qual  o  mesmo  processo  é  trun- 
cado. Note-se  porém,  que  José  Veríssimo,  no  curso  infe- 
rior do  Amazonas,  só  emprega  a  denominação  "S  o  r  u  - 
b  i  m".  Veja  também  "P  i  r  a  m  b  u  c  ú". 

Piracan.iuba  —  Peixe  da  água  doce  da  fam.  Characi- 
deoti,  subiam.  Bryconineoa,  do  gcMiero  Brycon;  nos  gi'an- 
tles  rios  do  Est.  de  S.  Paulo  a  espécie  típica  é  Brycon 
iundi;  há  outras  espécies  congéneres,  semelhantes,  que  no 
rio  São  Francisco  e  na  Amazónia  são  conhecidos  sob  o 
nome  de  "Ma  trincha".  A  piracanjuba  é  o  rival  do 
dourado ;  não  atinge  as  dimensões  e  o  peso  deste,  mas  pelo 
sabor  da  sua  carne,  muitos  pescadores  lhe  dão  preferên- 
cia. E'  preciso  ser  pescador  hábil  para  não  só  engodar 
como  também  arrancar  das  águas  uma  grande  piracan- 
juba, de  10  quilos  de  peso,  pois  a  violência  e  a  tenacidade 
com  que  o  peixe  se  defende  antes  de  se  entregar,  são  verda- 
deiramente notáveis.  Na  cachoeira  de  Emas,  (Pirassunun- 
ga-S.  Paulo)  tivemos  ocasião  de  confrontar  a  habilidade 
com  que  os  vários  peixes  sabem  vencer  a  queda  d'água; 
muitas  espécies  formam  mal  o  pulo  e  assim  "rodam"  re- 
petidas vezes;  também  o  possante  dourado  não  poucas 
vezes  é  arrebatado  pela  voragem,  quando,  ao  tocar  a  água, 
ilepois  do  salto,  não  cai  em  posição  adequada.  Nunca,  po- 


'SciELO 


10     11  12 


623  — 


rém,  vimos  uma  piracanjuba  "rodar",  nem  ela  faz  ques- 
tão de  i)ular  muito  alto;  caindo  na  meia  encosta  da  água 
que  se  precipita,  ela  aplica  os  recux-sos  extremos  de  sua 
incrível  agilidade  e  força  e  com  tôda  elegância  nada  pelo 
declive  acima. 

A  carne  da  piracanjuba  é  rósea-salmão,  bem  como  o 
esqueleto,  particularidade  esta  a  qual  certamente  alude 
a  denominação  indígena  ("pirá "-peixe,  "cang"-ossos, 
"juba "-amarelos  —  e  não  "peixe  de  cabeça"  (acanga) 


"amarela",  o  que  não  corresponde  à  i-ealidade).  A  pii'acan- 
juba  só  excepcionalmente  c  carnívora;  há  ocasiões  em  que 
certos  frutos  e  coquinhos  são  sua  melhor  isca;  encontrá- 
mos também  várias  vezes  boa  porção  de  fragmentos  de 
outros  vegetais  em  seu  tubo  digestivo.  Talvez  os  estu- 
dos em  andamento,  relativos  à  valorização  dos  peixes  na- 
cionais, venham  a  demonstrar  as  possibilidades  de  ser  es- 
ta ótima  espécie  utilizada  pela  piscicultura.  Os  pescado- 
res distinguem  uma  variedade  "arrepiada"  (talvez 
os  exemplares  velhos,  de  escamas  grosseiras). 

Piracanjuvira  —  Talvez  seja  a  mesma  "Piracan- 
juba a  r  r  e  p  i  a  d  a". 

Piracatinga  —  Na  Amazónia  designa  um  mandí  (Pi- 
tnelodus  pati),  que  também  ocorre  no  rio  Paraná.  Carac- 
teriza-se  esta  espécie,  entre  os  outros  mandís,  por  ter  olhos 
'"Huito  pequenos  e  os  acúleos  das  nadadeiras  dorsal  e  pei- 
torais são  desprovidos  de  denticulação  retrosa.  O  desenho 
colorido  consiste  em  máculas  escuras  ao  longo  dos  flan- 


Piracinjuba  de  Mato  Grosso 


—  624  — 


cos  e  num  traço  escuro  em  frente  dos  olhos.  Dizem  que  a 
carne  conserva  forte  catinga  si  o  pescador  não  tiver  o 
cuidado  de  sangrar  o  peixe  enquanto  vivo,  cortando  parte 
da  cauda. 

Piracirica  —  Peixe  do  mar  (Pernambuco). 

Piragica  —  Peixe  do  mar,  da  fam.  Sparideos,  Ky- 
phosus  incisar,  de  feitio  original  pela  saliência  da  bôca  e 
elevação  da  fronte.  Dorsal  continua,  com  entalhe  entre  o.s 
raios  pungentes  (XI)  e  os  ramosos  (14).  O  colorido  é 
prateado,  uniforme,  apenas  denegrido  na  região  frontal, 
bem  como  nas  nadadeiras.  Cresce  até  um  metro  de  com- 
primento ;  é  herbívoro  e  muito  apreciado  por  causa  da  car- 
ne saborosa.  Além  desta  definição  de  Alipio  M.  Ribeiro, 
ainda  o  almirante  A.  Camara  menciona  outro  peixe  ao 
qual,  na  Baía,  também  cabe  o  nome  "Piragica":  E' 
peixe  parecido  com  a  "Garoupa",  de  costas  pardas  e 
barriga  de  um  vermelho  róseo,  cheio  de  pintas  brancas 
em  todo  corpo.  Vive  em  fundos  de  pedra. 

Seria  interessante  verificar  si  a  espécie  acima  mencio- 
nada tem  igual  facilidade  de  mudar  de  colorido  como  ou- 
tra congénere,  K.  sectatrix,  que  também  é  das  nossas 
águas.  Em  exemplares  desta  última,  mantidos  em  aquá- 
rio, foi  observado  que  em  pouco  tempo  o  peixe,  que  se 
apresentava  ornamentado  com  numei^osas  linhas  longitu- 
dinais, passava  a  ter  o  corpo  todo  coberto  de  manchas  re- 
dondas, brancas. 

Piraguaxiara  —  Segundo  Amadeu  Amaral  (Dial. 
Caipira)  é  uma  espécie  de  peixe  do  Tietê. 

Piraíba  ou  "P  i  r  a  t  i  n  g  a"  e,  enquanto  novo,  "Fi- 
lhote" —  Peixe  de  couro,  N ematognatha,  da  fam.  Pime- 
loclideos,  Bi-achyplatysloma  filainentosum,  da  Amazónia, 
de  corpo  volumoso,  pois  atinge  o  mts.  de  comprimento  e 
l'",40  de  circunferência.  O  focinho  é  achatado;  as  bar- 
bas são  curtas  nos  adultos,  porém  correspondem  ao  triplo 
do  comprimento  do  corpo  nos  jovens,  enquanto  medem 
apenas  um  palmo.  A  côr  é  bronzeada,  mais  clara  inferior- 
mente. Dá  enormes  saltos  fora  d'água,  mostrando  todo  o 
corpo,  envolto  num  lençol  líquido  e  sumindo-se  com  estron- 
do, formando  largos  círculos  ondeados.  Pesca-se  êsse  pei- 
xe com  linha  forte,  amarrada  à  caiiôa,  que  por  sua  vez 
está  "poitada"  (ancorada  com  pedra  pesada).  Engolido 
o  anzol,  a  piraíba  sai  em  desabrida  carreira,  puxando  a 
canoa  consigo,  até  cansar.  Pescando  de  terra,  é  preciso 
amarrar  a  linha,  pois  nem  mesmo  vaqueiros,  afeitos  a 


—  625  — 


aguentar  reses,  resistem  à  piraíba  adulta.  Mas  a  carne 
destes  grandes  peixes  é  desprezada;  só  os  "Filhotes"  são 
procurados  e  vendidos  em  postas.  Além  de  fornecer  "gru- 
de de  peixe",  que  é  artigo  de  exportação,  concorre  com 
o  pirarucu  para  o  mercado  de  peixe  seco  ou  salgado.  (Ecer- 
to  de  J.  Veríssimo,  Pesca). 

Pirajaguara  —  E',  segundo  Goeldi,  o  nome  do  bôto 
da  Amazónia,  mais  conhecido  por  "Tucuxí".  Também 
Severiano  da  Fonseca  (Viagem)  emprega  aquele  vocábu- 
lo; porém  não  sabemos  si  o  bôto  se  extende  pelos  afluentes 
do  Amazonas  acima  até  Mato  Grosso,  onde  Severiano  re- 
gistrou o  têrmo. 

(Pirajuba)  ou  "Pirajú"  ou,  na  Baía  "Pi  r  agi" 
—  Nome  indígena  do  "D  ourado"  (Salminus) ;  não  nos 
consta  que  ainda  seja  usado. 

Pirambeba  —  Designam  assim,  no  Nordeste,  os  peixes 
da  sub-fam.  Serrassalmineos,  inofensivos  ao  homem, 
conquanto  bastante  semelhantes  às  piranhas  verdadeiras. 
São  em  geral  de  dimensões  apenas  medianas,  não  atingin- 
do um  palmo  de  comprimento;  a  cabeça  é  mais  alonga- 
da, o  corpo  mais  comprimido  e  quasi  sempre  pintalgado, 
com  côres  mais  vivas. 

Pirambóia  "  P  i  r  a  r  u  c  ú  -  b  ó  i  a  ",  "  T  a  r  i  í  r  a  - 
bóia"  ou  "Trairabóia"  (erroneamente  também 
C  a  r  a  m  u  r  ú")  —  Êste  peixe,  da  ordem  dos  Dipneos,  é 
única  espécie  americana  dêstes  curiosos  tipos  que  cons- 
tituem teoricamente  a  passagem  do  grupo  "peixe"  para  o 
grupo  "anfíbio".  Nos  indivíduos  novos  reconhecem-se  per- 
feitamente os  quatro  pares  de  brânquias  externas,  as  quais 
com  a  idade  se  atrofiam,  passando  a  função  respiratória 
a  ser  exercida  pelos  pulmões.  Ao  mesmo  grupo  perten- 
cem Ceratodes,  género  australiano  e  Protopterus,  afri- 
cano. Na  Amazónia,  Mato  Grosso  e  no  rio  Paraguai 
vive  a  "Pirambóia"  (Lepidosiren  paradoxus) 
^jue  atinge  cêrca  de  1  m.  de  comprimento.  O  corpo 
6  lanceolado,  parecendo-se  pois  com  o  "Caramuru" 
(com  o  qual  às  vezes  é  confundido).  O  indígena 
comparou  êstes  peixes  a  uma  cobra,  o  que  pelo  simples 
íispeto  geral  não  é  de  todo  descabido.  A  cabeça  é  achatada 
6  os  dentes  são  como  os  da  traíra;  o  corpo  é  comprimido, 
Pi^incipalmente  na  cauda.  Junto  à  abertura  branquial  e  no 
terço  posterior  acham-se  os  dois  pares  de  extremidades 
Rudimentares,  representadas  apenas  por  apêndices  vermi- 


formes.  A  nadadeira  dorsal  começa  no  meio  do  corpo,  a 
ventral  atrás  das  extremidades  posteriores,  juntando-se 
àquela  na  ponta  da  cauda.  A  linha  lateral  é  completa,  sen- 
do tríplice  e  ondulada  na  cabeça.  O  que  o  naturalista  en- 
contra de  mais  curioso  nestes  peixes  é  o  modo  de  respi- 
rar, que  se  efetua  pela  bôca,  e  para  êste  fim  a  "Piram- 
bóia", de  tempo  em  tempo  vem  à  tona.  Vive  habitual- 
mente nos  paués  e  alimenta-se  de  moluscos  ("a  r  u  á  a") 
e  pequenos  organismos;  no  tempo  das  sêcas  fura  um 
túnel  que  termina  em  uma  cavidade  e  a  entrada  acha-se 


Pirambóia 


provida  de  um  opérculo  ou  porta.  Para  a  procreação  fa- 
zem outra  sorte  de  ninho,  onde  o  macho  permanece  vigian- 
do os  ovos  até  a  eclosão.  (Veja  também  "M  u  s  s  u  m") . 

Pirambú  —  Peixe  do  mar  (Pernambuco  e' Alagoas)  ; 
parece  tratar-se  de  espécie  do  grupo  das  "Biguaras". 
Na  lista  oficial  é  de  5.^  classe. 

(Pirambucú) —  Registrado  como  denominação  amazô- 
nica  do  "S  o  r  u  b  i  m",  Psenãoplatyíitoma  fasciatum. 
Assim  os  autores  modernos  o  copiaram  de  Kner;  A.  Mi- 
randa Ribeiro  sugere  a  forma  Piracambucú,  mas  esta  ca- 
berá antes  à  "Pescada  cambucú"  (a.ssim  mesmo 
veja-se  "P  i  r  a  c  a  m  b  u  c  ú") .  J.  Veríssimo  só  conheceu 
a  denominação  Surubim.  Assim  julgamos  não  dever  in- 
cluir definitivamente  êste  vocábulo  em  nosso  registro. 

Pirametara  —  Denominação  indígena  dos  peixes  Mul- 
lideon,  conhecidos  por  "Salmonete". 

Pirametara  —  Em  Pernambuco,  segundo  A.  de  Vas- 
concellos  ainda  hoje  é  usada  esta  denominação,  registra- 


—  627  — 


da  já  por  Mai*cgrave  (1648)  para  um  "S  a  1  m  o  n  e  te". 
A  espécie  figurada  por  Marcgrave  é  Upeneus  mamlatm, 
de  côr  sanguínea  com  4  manchas  mais  escuras  ao  longo 
do  corpo.  A  explicação  etimológica:  "Peixe  (provido  de) 
tembetá"  cabe  bem  aos  Salmonetes,  pois  que  têm  barbi- 
Ihões  mentais,  comparáveis  ao  ornato  do  beiço,  usado  pe- 
los índios. 

Piramombó  —  Veja  sob  "P  r  o  m  o  m  b  ó". 

Piramutaba  ou  "P  i  r  a  m  u  t  a  u  a"  —  Peixe  de 
couro  da  fam.  Pimelodideos,  Brachi/plati/stoma  vaillanti, 
do  grupo  dos  "S  o  r  u  b  i  n  s";  é  muito  conhecido  e  pescado 
na  Amazónia,  apezar  de  ser  mais  ou  menos  da  categoria 
da  "Piraíba",  porém  um  pouco  menor;  sua  gordura 
é  enjoativa.  Exemplares  bem  desenvolvidos  atingem 
l'",20  de  comprimento. 

Piranambú  ou  "P  e  i  x  e  moela"  —  Peixe  de  couro 
da  fam.  Pimelodideos,  Pimramimíi  pinirunipu;  os  natura- 
listas, apezar  de  terem  deturpado  à  vontade  o  vocábulo, 
tinham  em  mente  o  nome  vulgar,  em  que  o  indígena  com- 
parou o  peixe  ao  "I  nambu",  não  sabemos  por  que  ra- 
zão. "B  a  r  b  a  d  o"  é,  segundo  alguns  autores,  seu  nome 
vulgar  em  Mato  Grosso;  contudo  tem  apenas  os  6  barbi- 
Ihões  como  todos  os  outros  mandís  ou  bagres,  a  cujo  gru- 
po pertence.  E'  das  águas  do  Amazonas  e  do  Paraguai, 
líistingue-se  dos  bagres  e  mandís  por  ter  a  placa  predorsal 
grande,  cordiforme. 

Piranema  —  Denominação  nordestina  de  um  peixe  do 
ittar  que  na  lista  oficial  é  considerado  de  5.^  classe,  mas  que 
os  pescadores  têm  em  conta  de  ótima  qualidade  (2.^  clas- 
■■^e).  Si  a  denominação  hodierna  designa  a  mesma  espé- 
cie descrita  por  Marcgrave,  trata-se  de  Priacanthiis  are- 
nntiis,  caracterizado  por  olhos  muito  grandes,  bôca  larga, 
íiindida  quasi  verticalmente;  Dorsal  longa  em  X  +  13 
i"iios,  Anal  —  III  +  14;  Caudal  truncada.  Colorido  aver- 
•^elhado  no  dorso,  passando  para  o  branco  no  ventre ;  atin- 
^^e  35  cms.  de  comprimento.  A  etimologia  mais  simplista : 
peixe  fétido"  (Tastevin)  não  foi  autorisada  por  Marc- 
8i'ave  ("boni  est  sapori")  nem  adotada  por  Martius;  tam- 
bém hoje  em  dia,  de  acordo  com  nossa  observação  su- 
l^ra,  não  é  admissível.  Miranda  Ribeiro,  em  sua  Mono- 
ííi^afia  dá  a  Priacanthus  o  nome  vulgar  de  "Olho  de  cão" 
(veja  êste  e  também  "Olho  de  vidro"). 

Piranha  —  Denominação  paraense,  talvez  puramente 
^ocal,  do  pássaro  "Tesoura". 


Piranha  —  Veja  também  "R  o  d  o  1  e  i  r  a"  e  "C  h  u  - 
p  i  t  a".  Peixes  de  escama,  da  água  doce,  da  fam.  Chara- 
cideos,  subfam.  Serrassalmineos,  afim  aos  "P  a  c  ú  s"  (ve- 
ja-se  sob  êstes  a  diferenciação  dos  dois  tipos) .  São  várias 
as  espécies  dos  dois  géneros  Pygocentrus  e  Se7'rassal)mis, 
compreendidas  sob  essa  denominação  vulgar.  No  entan- 
to, do  ponto  de  vista  prático,  há  a  distinguir  dois  grupos 
de  "Piranhas",  Há  espécies  que  habitam  vários  rios, 
grandes  e  pequenos  e  também  açudes  do  Est.  de  S.  Paulo, 
das  quais  ninguém  fala  mal,  a  não  ser  com  relação  às 
numerosas  espinhas,  que  dificultam  um  pouco  o  saborear 
de  sua  carne,  que  não  é  má;  são  "Pirambebas"  na 
classificação  do  nordestino.  Mas  há  um  outro  grupo  da 
mesma  família,  à  frente  do  qual  citaremos  a  espécie  co- 
nhecida por  vários  nomes:  "Piranha  preta"  ou 
"vermelha"  ou  "cachorra",  Pijffocentrus  pircuja, 
que  atinge  35  cms.  de  comprimento  e  que  aliás  é  propria- 
mente uma  "Piranha  amarei  a",  que  varia  de  co- 
res e  Serrassulrnus  brandti  ou  "Piranha  branca"; 
igual  nome  têm  ainda  as  espécies  Serraasalmus  rhombeus 
e  S.  serrulatus;  "Piranha  mapará"  é  Ser.  denti- 
cidatus.  (Veja  estampa  da  pg.  582). 

Quanto  à  ferocidade  da  piranha  e  ao  trabalho  san- 
grente  de  seus  dentes,  que  parecem  tenazes  e  navalhas 
ao  mesmo  tempo,  são  bem  expressivas  as  numerosas  des- 
crições que  se  encontram  nas  narrativas  de  Humbold,  Ba- 
tes, Schomburg,  Martins,  e  tantos  outros  naturalistas,  que 
relataram  suas  aventuras  nos  rios  infestados  pelos  terrí- 
veis peixes  carnívoros.  Humbold  admirava  a  incrível 
quantidade  de  piranhas  que,  aos  milhares,  surgiam  repen- 
tinamente das  águas  claras,  quando  junto  à  canôa  fazia 
pingar  sangue  de  qualquer  caça;  e  si  deixava  cair  tam- 
bém algum  pedacinho  de  carne,  era  de  se  ver  como  tôdas 
disputavam  o  bocado,  turbilhonando  na  água  como  um 
enxame  de  insetos  no  ar. 

Não  admira,  pois,  que  em  tais  rios  seja  impossível  re- 
frescar o  corpo  pelo  banho,  mesmo  nas  praias  rasas.  As 
próprias  aves  aquáticas  aí  não  podem  nadar,  sem  risco  de 
•  terem  as  pernas  amputadas.  Os  cães,  para  poderem  beber, 
sem  serem  acometidos  pelas  piranhas  empregam,  segun- 
do consta,  o  seguinte  estratagema:  primeiro  agitam  a 
água  e  fazem  grande  alarido  em  determinado  ponto,  afim 
de  que  para  aí  acorram  tôdas  as  piranhas  e,  em  seguida, 
vão  ligeiro  dessendentar-se  além.  Cavalos  ou  bois  que 
atravessem  tais  rios,  ainda  que  sejam  êstes  de  poucos  me- 


—  629  — 


tros  de  largura,  muitas  vezes  chegam  à  margem  oposta  de 
tal  forma  lanhados  e  ensanguentados,  que  não  podem  pros- 
seguir viagem. 

Dedos  cortados  por  piranhas  são  documentos  vulga- 
res da  ferocidade  dessa  praga,  da  qual  Castelnau  diz:  "A 
piranha  é  o  animal  mais  temido  pela  população  (Araguaia, 
Tocantins,  etc).  Os  habitantes  dessas  regiões,  quer  sejam 
índios,  quer  da  nossa  raça,  estão  familiarizados  com  o  pe- 
i'igo;  a  caçada  de  onça  é  um  divertimento,  o  combate  ao 
jacaré  um  simples  passatempo,  o  encontro  com  serpentes 
Venenosas  é  acontecimento  diário  e  o  hábito  de  arrostar 
perigos  torna  êsses  homens  inconcientemente  destemidos. 


Piranha 


Mas  falai-lhes  nas  piranhas  e  vereis  que  seu  rosto  se  con- 
trai exprimindo  horror".  Depois  do  relatar  os  muitos 
incidentes  que  testemunhou  e  o  perigo  constante  a  que  está 
exposto  o  viajante  nos  rios  povoados  por  piranhas,  termi- 
iia:  "Toujours  les  Piranhas.  Ah!  elles  seules,  les  piranhas, 
feraient  fuir  ces  régions".  E  o  intrépido  naturalista,  que 
^  tantos  perigos  se  expôs,  ao  percorrer  zonas  desconhe- 
cidas da  América  do  Sul,  confessa  que  teme  as  piranhas 
^  os  mosquitos. 

Relembremos  ainda  o  trecho  das  "Scenas"  de  J.  Ve- 
lhíssimo, em  que  o  artista  esboça  o  quadro  horrível  da  fe- 
i'Ocidadc  dêsses  peixes  (veja-se  sob  "Jacaré").  Alipio 
Miranda  Ribeiro  relata  o  seguinte:  "Os  criadores  de  Mato 
Grosso  têm  grandes  prejuízos  com  as  piranhas;  conheci 

que  se  lamentava  de,  só  num  ano,  haver  perdido  1.200 
vacas  que  haviam  tido  o  ubre  mutilado  ao  entrarem  nos 
'agos  onde  existiam  êsses  peixes  vorazes.  Quando  a  água 
tio  lago  se  reduz  pelas  sêcas  prolongadas,  as  piranhas  se 
entre-devoram". 


Todo  êste  mal  causado  pelas  piranhas,  não  é  pois 
compensado  pela  carne  que  o  peixe  oferece  a  quem  não 
queira  pescar  alimento  melhor.  A  carne,  como  já  foi  dito. 
não  é  má,  porém  as  espinhas  são  muitas  e  finas.  A  pesca, 
ao  em  vez,  é  facílima  e  abundante;  basta  atirar  ao  rio  uma 
isca  rija  amarrada  a  um  barbante,  para  logo  arrancar  com 
ela  a  piranha  da  água;  uma  vez  atraídos  os  peixes,  qual- 
quer pano  forte,  vermelho  ou  ensanguentado,  serve  como 
isca  e  anzol  ao  mesmo  tempo.  Ultimamente  as  piranhas 
invadiram  as  águas  do  "Pantanal"  de  Mato  Grosso,  o  que, 
para  a  criação  .significa  um  grave  contratempo.  Como 
porém  sua  pesca,  além  de  ser  muito  rendosa,  é  facílima, 
houve  quem  se  lembrasse  de  explorar  industrialmente  es- 
ta praga,  extraindo  o  azeite  das  inúmeras  piranhas,  cuja 
quantidade,  talvez  nem  mesmo  dessa  forma  será  possível 
reduzir.  Mas  a  indústria  fracassou,  por  ser  demasiado 
irregular  o  rendimento  das  pescarias. 

Como  exemplo  da  facilidade  com  que  em  certas  oca- 
siões se  retiram  da  água,  mencionaremos  o  seguinte  fato, 
que  nos  foi  relatado:  "Tendo  sido  mergulhado  um  couro 
de  boi  no  rio,  em  breve  eram  tantas  as  piranhas  agarra- 
das ao  couro,  que  as  forças  de  um  homem  não  bastavam 
para  suspendê-lo,  de  tão  pesado  que  ficara". 

Fatos  curiosos,  porém,  observam-se  quanto  a  sua  dis- 
tribuição geográfica,  em  zonas  restritas  do  mesmo  rio.  A 
mesma  espécie,  abaixo  e  acima  da  cachoeira  de  Paulo 
Afonso,  é  abundante  e  bravia  a  juzante,  a  ponto  de  mo- 
tivar o  nome  da  localidade,  Piranhas,  ao  passo  que  em 
Jatobá  com  dificuldade  obtivemos  alguns  exemplares  para 
nossa  coleção.  Outro  exemplo :  em  Cametá,  na  foz  do  To- 
cantins, não  encontrámos  nem  uma  só  piranha  e  os  habi- 
tantes nos  asseguraram  que  elas  nunca  aparecem  aí;  no 
entanto,  seguindo  de  lancha  algumas  horas  rio  acima,  ao 
atracarmos,  a  gente  do  porto  logo  nos  preveniu  que  seria 
perigoso  pôr  o  pé  descalço  na  água.  Sem  dúvida,  pois  ao 
jogarmos  alguns  nacos  de  carne  ao  rio,  imediatamente 
tudo  em  redor  fervilhou  de  piranhas. 

Seja  mencionada  ainda  a  seguinte  observação  des- 
concertante. Como  necessitássemos,  para  nossos  traba- 
lhos de  várias  piranhas  vivas,  promovemos  uma  pescaria 
em  uma  pequena  lagôa,  que  estava  quasi  secando.  Como 
armadilha  puzemos  um  cabrito  morto  e  em  pouco  estavam 
presas  cêrca  de  50  piranhas,  que  logo  descarnaram  o  en- 
godo. Mas  na  mesma  lagóa  entraram  vinte  homens  e  com 
água  pela  cintura  tarrafeavam;  outros  puxavam  grandes 
rêdes,  sem  se  preocupar  com  as  feras  aquáticas.  Em  águíi 


—  631  -  / 


raza,  sim,  tomam  a  seguinte  precaução :  amarram  talas 
de  carnaúba  em  volta  das  pernas  e  si  por  acaso  a  perneira 
improvisada  se  desfaz,  logo  o  homem  volta  à  terra  enxu- 
ta, para  recompor  a  ligadura;  mas  os  pés  como  sempre, 
descalços ! 

Quanto  segredo  a  desvendar  em  torno  de  tamanha 
praga ! 

Pirapema  —  Denominação  amazonense  do  "Cama- 
r  u  p  i  m"  (peixe  do  mar) ;  aí  também  foi  referida  a  apli- 
cação de  nome  semelhante  a  um  grande  peixe  da  água  do- 
ce, da  mesma  familia  que  o  Sorubim.  Já  advertimos  sob 
"C  a  m  a  r  u  p  i  m"  que  Marcgrave  registra  um  peixe  dife- 
rente, com  o  nome  "Pirapema". 

Pirapeuáua  —  Peixe  de  couro  Nematognatha,  da  fam. 
Pimelodideos,  Platystomatichthyíí  sturio,  da  Amazónia,  do 
tipo  dos  sorubins,  porém  de  feitio  todo  especial,  quanto  à 
conformação  da  cabeça.  Esta  tem  um  prolongamento  ros- 
tral  muito  desenvolvido,  de  comprimento  igual  à  largura 
da  cabeça;  a  face  inferior  dêsse  rostro  chato  é  tôda  ela 
revestida  de  dentes  viliforraes.  Nos  exemplares  novos,  de 
30  cnis.,  os  barbilhões  maxilares  são  enormes,  de  compri- 
xnento  quasi  duplo  do  corpo  e  sua  base  é  óssea.  O  dorso 
e  pardo-avermelhado,  o  lado  inferior,  prateado;  pelos 
flancos  há  várias  manchas  negras.  E'  peixe  amazônico, 
ao  qual  parece  também  caber  o  nome  "Peixe  1  e  n  h  a". 
Muito  acertada  é  a  comparação  que  estabelece  o  nome  es- 
pecífico com  o  estui'jão,  com  que  se  parece  algum  tanto 
no  aspeto  geral.  . 

Pirapitinga  —  Peixe  de  escama  de  água  doce,  da  fam. 
Characideos,  Chcãceiís  opalinus;  no  Sul  designa  também 
Um  peixe  do  grupo  da  "P  i  r  a  c  a  n  j  u  b  a"  e  da  "Ma- 
tr  i  n  c  h  ã",  ao  passo  que  na  Amazónia  o  mesmo  nome  se 
refere  a  um  "P  acú". 

Pirapucú  —  Xiphostoma  cuvieri,  peixe  da  água  doce, 
da  Amazónia,  da  fam.  Characideos,  pertencente  à  mesma 
sub-familia  do  "Peixe  cachorro".  Compare-se  o 
nome  vulgar  usado  no  Sul  para  espécies  semelhantes: 
"Taiabucú".  Veja  "Pirá-pucú",  um  Belonide.o 
amazônico,  adaptado  à  vida  em  água  doce. 

Piraputanga  —  Peixe  d'água  doce,  dos  afluentes  do 
Prata  em  Mato  Grosso,  onde  o  têm  na  conta  de  um  dos 
nielhores  peixes.  Certamente  será  o  mesmo  vocábulo  gua- 
i'íiní  que  nas  repúblicas  platinas  é  hoje  pronunciado  "pi- 
'"apitá"  ou  seja  "peixe  vermelho".  Trata-se  de  Brycon 


orhignyanus,  congénere  da  "P  i  r  a  c  a  n  j  u  b  a"  e  das. 
"M  a  t  r  i  n  chã  s". 

(Pirara)  —  Vimos  o  nome  dêste  peixe  amazônico  ci- 
tado uma  só  vez  no  trabalho  do  major  J.  Martins  da 
Silva  Coutinho,  transcrito  pelo  Dr.  Goeldi,  em  sua  mono- 
grafia dos  Quelônios  do  Brasil  (Boi.  Mus.  Goeldi,  Vol.  IV, 
pag.  741).  E'  enumerado  juntamente  com  as  piranhas, 
como  peixe  voraz  que  persegue  as  tartaruguinhas  novas. 
(Pode  tratar-se  também  de  um  simples  truncamento  de 
sílabas,  pelo  povo  ou. . .  pelo  tipógrafo). 

Pirarara  —  Peixe  de  couro  da  fam.  Pimelodideos , 
Phractocephaliis  hemilopterus,  de  corpo  grosso,  e  que 
atinge  l'",30  de  comprimento;  a  cabeça  em  cima  é  pro- 
fundamente alveolada,  imitando  favos  de  mel.  A  côr  é 
chocolate  no  lado  superior,  amarela  no  lado  inferior;  o 
ventre  é  branco;  a  cabeça  e  a  nuca  são  pretas;  os  lábios, 
os  barbilhões  e  em  boa  parte  as  nadadeiras  de  viva  côr 
rubra,  com  raios  denegridos.  Cabe-lhe,  portanto  relati- 
vamente bem  a  comparação  com  as  arai-as  vermelhas. 
Também  a  carne  é  amarela;  veja-se  sob  "Papagaios 
contrafeitos"  o  que  se  diz  de  sua  utilização. 

Piraroba  —  Peixe  do  mar  registrado  com  quantidade 
igual  ao  pescado  de  robalos  no  mercado  de  Alagoas.  Mas 
o  nome  indica  que  o  peixe  tem  sabor  amargo  ("rob"  em 
tupi).  Parece  ser  sinónimo  de  "P  a  m  p  o  de  cabeça 
m  o  1  e". 

Pirarucu  ou  "Anato"  —  Os  filhotes  são  também 
chamados  "Bodécos".  Peixe  de  escama  da  água  doce, 
Arapaima  gigas,  família  Arapaiviídeos.  Atinge  pouco 
mais  de  2  metros  de  comprimento  e  seu  peso  bruto  não 
raro  alcança  100  quilos.  A  cabeça  é  alongada,  achatada, 
mas  relativamente  muito  pequena;  as  nadadeiras  Dorsal 
e  Anal  acham-se  inteiramente  deslocadas  para  trás,  jun- 
to à  Caudal;  também  esta  é  muito  pequena  em  proporção 
ao  corpo.  A  língua  compreende  uma  porção  óssea  de  20 
cms.  de  comprimento  por  4  cms.  de  largura,  tôda  ela  reco- 
berta de  pontas  rijas.  As  escamas  são  grandes,  redondas  e 
fortes.  A  côr  é  escura  no  dorso;  da  metade  para  trás  as 
escamas  têm  orlas  vermelhas  e  na  região  caudal  predomi- 
na a  côr  vermelha  do  "u  r  u  c  ú"  que  assim  deu  o  nome  a 
êste  peixe  (pirâ-urucn).  Antes  de  passarmos  à  descrição 
da  pesca  e  do  aproveitamento  dêste  gigante  das  águas 
amazónicas,  diremos  ainda  que  a  língua,  devido  à  sua  es- 
trutura óssea,  tem  na  Amazónia  largo  emprêgo  como  ralo 


—  633  — 


ou  grossa,  para  reduzir  a  pó  varia- 
das drogas  e  condimentos;  as  esca- 
mas, depois  de  sêcas,  servem  de 
lixa  aos  pescadores  e  também  aos 
profissionais  de  tôrno  e  carpintaria. 

Sobre  a  biologia,  bem  como  sôbre 
o  modo  de  pescar  o  pirarucu,  nin- 
guém melhor  do  que  J.  Verissimo 
(A  pesca  na  Amazónia)  até  hoje 
nos  informou.  —  "Do  hábito  do  pi- 
rarucú  de  vir  de  quando  em  quando 
à  superfície  tiram  os  pescadores 
ensejo  para  a  pesca  a  harpão,  a 
mais  frutuosa  que  lhe  fazem". 

Que  vem  o  peixe  fazer  ao  lume 
d'água?  Respirar?  Não  é  um  cetá- 
ceo que  disso  precise.  Não  se  sen- 
tindo acossado  pelos  pescadores,  o 
seu  boiar  é  suave.  Mas  se  teme  a 
perseguição  e  a  inexplicável  neces- 
sidade o  força  a  vir  à  tona,  êle 
irrompe  com  a  cabeça,  o  corpo,  a 
cauda,  tudo  a  um  tempo,  água  fora, 
rápido,  instantâneo,  levantando  ba- 
rulhosamente  uma  grossa  coluna 
d'água.  E'  êste  o  momento  de  har- 
Poá-lo.  No  sulco  da  sua  fugaz  pas- 
sagem, ficam  grandes  bolhas  de  ar, 
produzidas  talvez  pelos  haustos  for- 
tes. Êstes  sinais  guiam  a  pontaria 
e  o  harpão,  arremeçado  a  tôda  fôr- 
Ça,  vai  apanhá-lo  certeiro  lá  no 
fundo.  O  agudo  "bico"  de  ferro  en- 
gastado na  haste,  penetra-lhe  no 
corpo,  e  ali  fica  seguro  pelos  dois 
ganchos  laterais.  A  haste  solta-se 
e  achando-se  ligada  à  corda  por  um 
laço  em  argola  da  extremidade  su- 
perior, escorrega  presa  àquela,  in- 
do ao  fundo  entre  o  peixe  e  o  har- 
Pão.  Corre  o  pirarucu  levando-o 
cravado  em  si.  O  pescador  vai-lhe 
ora  soltando  ora  colhendo  a  corda, 
de  modo  a  trazê-lo  já  fatigado  a  bei- 
'"a  da  canôa.  Si  o  sente  por  demais 


Pirarucu  e  o  osso  da  língua 


—  634  — 


volumoso  e  forte,  solta  a  corda  com  a  bóia  presa  à  extre- 
midade. Pode  fugir  o  peixe,  onde  quer  que  vá  o  denun- 
ciará a  bóia.  Finalmente,  conseguindo  levantar-lhe  a  ca- 
beça fora  d'água,  dá-lhe  rijas  pancadas  com  o  cacete  curto, 
grosso  e  pesado,  que  faz  parte  dos  seus  apetrechos  de 
pesca,  acabando-o  assim.  Em  sítio  abundante  de  pira- 
rucus, pode  a  pescaria  render  oito,  dez  ou  mesmo  doze 
em  uma  manhã.  Por  outros  processos  ainda,  pegam  os 
pescadores  o  pirarucu.  Nos  lagos  rasos,  onde  se  acolheu 
o  volumoso  peixe,  vão  gapuiá-lo,  escurraçando-o  para  a 
saída,  onde  o  espera  o  pari.  Gapuiar  é  pescar  um  pouco 
ao  acaso,  lançando  o  harpão  ou  a  frecha  à  aventura.  Para 
os  pescadores  reunidos  em  maior  número,  é  rendoso  "bater 
o  lago",  onde  é  mais  o  lôdo  que  a  água.  Avançam  em 
linha,  metidos  na  água  até  os  joelhos  o  sondando  o  teri-e- 
no.  Percebendo  o  peixe,  cravam-lhe  a  fisga,  mas  frequen- 
temente em  vez  de  um  pirarucu  é  um  jacaré  o  animal 
tocado  ou  ferido,  ou  alguma  sucurijú,  que  pincha  dali 
raivoso,  fugindo  ou  atirando-se  aos  pescadores.  Pescam 
ainda  a  linha  ou  põem  o  espinhei  à  noite. 

Conforme  o  volume  do  peixe  é  êle  desdobrado  em 
duas  "bandas"  ou  dividido  em  mais  "postas",  isto  é  tiras 
de  15  a  30  cms.  de  largura,  em  forma  de  uma  folha  co- 
mum, truncada.  Depois  de  salgada,  vai  a  carne  a  secar, 
pendida  em  varas.  O  tapuio  chama-lhe  "piraém",  peixe 
sêco.  Ao  comércio  mandam  o  "pacote",  amarrado  com 
embira  ou  cipó  e  de  pêso  determinado.  Um  bom  peixe 
rende  no  máximo  40  kls.  de  carne  vendável". 

O  sr,  Herndel,  num  relatório  sobre  o  rio  Araguaia 
(1921),  diz  que  um  pirarucu  de  2  m.  de  comprimento, 
pesa  aproximadamente  70  kls.,  rendendo,  depois  de  sêco, 
16  kls.  de  carne  ou,  de  acordo  com  P.  le  Cointe,  até  20 
quilos.  As  partes  mais  apreciadas  para  serem  comidas 
frescas,  ou  "frescais",  como  se  diz,  são  a  rabada  e  a  ven- 
trecha,  geralmente  gorda  e  realmente  saborosa,  depois  de 
assada  sobre  brasas  vivas  e  apenas  condimentada  com 
sal,  limão  e  pimenta.  A  cabeça  quasi  sempre  a  comem 
moqueada. 

A  estatística  do  desembarque  de  pirarucu  no  porto 
de  Belém,  dos  vinte  anos  a  esta  parte,  tem  oscilado  entre 
11/2  a  quasi  2  milhões  de  quilos  anualmente. 

Sempre  de  novo  tenta-se  dar  ao  pirarucu  o  lugar  de 
"bacalhau  b  r  a  s  i  1  e  i  r  o".  Mas  já  agora  a  explora- 
ção mais  intensiva  dessa  pesca  tem  feito  com  que  se  torne 
menos  abundante  o  grande  peixe  e,  sem  a  necessária  pro- 


.SciELO 


10  11  1 


—  635  — 


teção,  o  grande  comércio  tenderá  a  fazer  dessa  espécie 
uma  raridade. 

Pirarucú-bóia  —  O  mesmo  que  "Pirambóia". 

Piratinga  —  O  mesmo  que  "P  i  r  a  í  b  a". 

Pirauaca  —  Peixe  de  couro  do  grupo  dos  "Soru- 
bins",  da  Amazónia,  Sorubimichthys  i)laniceps,  caracte- 
rizado por  ter  a  cabeça  muito  achatada,  deprimida,  de 
forma  a  ficarem  os  ollios  na  parte  superior;  os  barbilhões 
têm  a  parte  basal  ossificada  e  além  disto  encurvada.  Sob 
"Piraaca"  Alipio  M.  Ribeiro  registra  um  "Peixe- 
porco"  (Monacmithiis  ciliatus),  marinho. 

Piraúna  —  Sinónimo  de  "M  i  r  a  g  u  a  i  a",  pelo  menos 
no  Norte  do  Brasil,  onde  êste  último  têrmo  parece  ser 
desconhecido,  da  mesma  forma  como  no  Rio  Grande  do 
Sul  os  pescadores  desconhecem  a  denominação  "Piraú- 
na". No  Rio  de  Janeiro,  porém,  são  correntes  os  dois 
vocábulos,  mas  "Piraúna"  é  aplicado  à  uma  espécie 
muito  diferente,  porém  da  mesma  família,  Petrometopon 
crueutatus.  Êste  peixe  é  todo  êle  de  intensa  côr  vei^melha, 
rubro,  com  fino  pontilhado  branco  (ou  propriamente  azu- 
lado era  fresco),  espalhado  por  todo  o  corpo;  as  nadadei- 
ras  inferiores,  inclusive  o  ápice  do  lóbulo  inferior  da  cau- 
dal, têm  mancha  marginal  escura.  "P  i  r  a  ú  n  a",  é  o  no- 
me que  lhe  cabe  do  Espírito  Santo  ao  Ceará  (Marcgrave 
registrou  "c  a  r  a  ú  n  a",  o  que  aliás  é  apenas  uma  varian- 
te) mas  "una"  significa  preto,  ou  em  sentido  mais  vago, 
escuro ;  insistimos  com  os  caboclos  praieiros,  mas  êles  sus- 
tentavam: "Êste  peixe  encarnado  é  a  piraúna".  A  uma 
Outra  espécie  denominam  "Piraúna  do  taxai"  em 
Recife.  Veja-se  também  sob  "C  a  r  a  ú  n  a". 

Pirazumbí  —  Nome  pernambucano  (Recife)  de  um 
peixe  do  mar  da  fam.  Haemulideos,  Aninotreimis  bicolor, 
•Jue  assim  nos  foi  assinalado  pelos  pescadores  de  Olinda; 
talvez  lhe  corresponda  outro  nome  mais  conhecido  em  ou- 
tras zonas.  E'  congénere  do  "Sargo  de  beiço",  do 
qua  difere  por  ter  menor  número  de  escamas  na  linha  la- 
teral (46  e  não  52).  O  desenho  característico  consiste  em 
4  estrias  longitudinais  sobre  os  flancos. 

Pirilampo  —  Sinónimo,  aliás  forma  erudita  ou  poé- 
tica, de  "V  a  ga  1  u  m  e". 

Piririguá  ou  "Peririguá"  —  Na  Amazónia  é  o 
mesmo  que  "A  nú  branco". 


Piroculú  —  Nome  dado  em  Mato  Grosso  pelos  Pa- 
recís  ao  macaco  Pithecia  albinum  (congénere  do  "Gu- 
xiú"  e  do  "Parauacú")  que  mede  30  cms.  de  corpo 
e  outro  tanto  de  cauda;  o  pêlo  é  longo  e  abundante  por 
todo  o  corpo  e  também  na  cauda;  a  basta  cabeleira  da 
cabeça  é  bipartida  e  uma  grande  barba  completa  o  ar  gro- 
tesco dêste  parente  do  "G  u  x  i  ú".  A  côr  é  tôda  negra,  uni- 
forme e  só  um  triângulo  branco  na  cara,  dos  lábios  ao  meio 
dos  olhos,  faz  ressaltar  o  nariz.  Extende-se  também  ao 
Estado  do  Pará. 

Pirucaia  —  Em  Recife  designa-se  assim  talvez  várias 
espécies  de  peixes  marinhos  da  fam.  Sciacnideos,  ao  que 
parece  em  especial  as  dos  géneros  Stellifev  e  Bairdiella, 
que  no  Sul  têm  o  nome  de  "Cango  á";  mas  também  nos 
foram  mostradas  pescadas  ainda  juvenis  como  tendo  êsse 
nome.  Na  Baía  os  primeiros  peixes  acima  mencionados 
são  conhecidos  por  "M  i  r  u  c  a  i  a",  evidentemente  a  mes- 
ma palavra,  alterada  e  assim  também  a  registrou  Gabriel 
Soares.  Na  Paraíba  é  conhecida  por  "Quindund  é". 

Pitangoá  —  O  mesmo  que  "Bem-te-vi  de. bico 
chato".  O  mesmo  radical  indígena  serviu  para  a  forma- 
ção do  nome  genérico  do  "Benteví"  (Pitangus). 

Pitauá  —  Gertamente  corruptela  do  anterior,  porém 
na  Amazónia  parece  designar  principalmente  o  Bem-te-vi 
comum.  Vê-se  pois,  também  neste  caso,  que  não  é  possí- 
vel atribuir  valor  classificativo  específico  a  tais  vocábulos, 
cuja  significação  exata  varia  de  uma  região  para  outra. 

Pitigaia  —  No  Maranhão  é  um  camarão  pequeno, 
do  mar. 

Pitinga  —  Segundo  Paulino  Nogueira,  é,  no  Geará, 
uma  espécie  de  camarão  pequeno,  branco,  que  serve  de 
isca  aos  pescadores  e  daí,  por  extensão,  tal  denominação 
cabe  a  qualquer  "peixinho"  que  não  sirva  sinão  para  tal 
fim.  Pode  ser  corruptela  de  "P  o  t  i  t  i  n  g  a",  como  tam- 
bém pode  haver  ligação  com  o  vocábulo  "Pitigaia". 

Pititinga  —  Na  Baía  talvez  o  mesmo  que  "M  a  n  - 
j  u  b  a". 

Pitiú  —  Assim  são  designadas  na  Amazónia  várias 
espécies  de  Chelonios,  tais  como  Podocnemis  sextubercu- 
lata  e  também  Nicoria  piinctulata  (veja-se  "Jabotí 
a  p  e  r  e  m  a")  e  ainda  Podocnemis  lewyuna  (veja  "A  r  a  - 
pus  sá").  Parece  ser  nome  coletivo,  aplicado  às  espécies 
que  têm  mau  cheiro  (pitiú),  o  que  aliás  varia  conforme 
as  circunstâncias. 


—  637  — 


Pito  —  No  Sul  de  Minas  Gerais  o  povo  da  roça  dá 
êste  nome  às  "Lavandeiras"  ou  "L  i  b  é  1  u  1  a  s". 

Pitú  —  E'  o  grande  camarão  d'água  doce,  Bithynis 
jmnuiscensis,  já  mencionado  sob  "Camarão  d'água 
doce".  Vive  nas  águas  próximas  do  litoral,  desde  o  Bra- 
sil meridional  até  a  América  Central  e  encontra-se  tam- 
bém no  litoral  atlântico  da  Africa.  Atinge  grandes  dimen- 
sões, medindo  só  o  corpo  quasi  um  palmo  de  comprimento 
ou  o  dobro,  si  fôr  incluído  também  o  grande  braço  provi- 
do de  poderosa  pinça. 

O  corpo  tem  muita  carne,  saborosa  como  a  dos  me- 
lhores camarões ;  mas  o  Pitú  não  vive  em  cardumes  e  assim 
sua  pesca  é  pouco  rendosa.  Já  se  tem  pensado  em  organi- 
zar a  criação  em  larga  escala  desta  espécie  e,  caso  seja 
possível,  do  ponto  de  vista  biológico  e  também  económico, 
seria  êste  um  acréscimo  deveras  interessante  aos  traba- 
Iho.s  da  aquicultura. 

Etimologicamente  ainda  não  ficou  bem  assentado  si 
as  palavras  "pitú"  e  "potí"  (camarão  em  geral)  têm  ou- 
tras afinidades  sinão  o  aparente  anagrama. 

Pium  —  No  Norte  do  Brasil  é  o  mesmo  que  "B  or- 
l'  a  c  h  u  d  o",  especialmente  Sinndium  amazonicum. 

Pixundú  —  Apelido  amazônico  do  "P  ora  quê". 
Também  "P  i  x  u  n  d  é". 

Podador  —  Besouro  da  fam.  Cnrcidionideos  (gorgu- 
lho), Chaieodermiis  bondari,  ultimamente  apontado  como 
praga  do  algodoeiro,  que  "poda"  as  pontas  dos  galhos  da 
Malvacea,  para  aí  desovar.  E'  evidente  que  tais  estragos, 
em  se  alastrando,  podem  determinar  prejuízos  avultados. 
Por  enquanto  só  na  Baía  o  Sr.  G.  Bondar  assinalou  C. 
bondari,  de  côr  preta  com  reflexos  dourados  e  que  mede 
3,6  mms.  de  comprimento,  no  algodão;  outras  espécies  con- 
géneres atacam  o  cacaueiro  e  a  vagem  do  feijão  ( C.  angu- 
licollis). 

Põe-mesa  —  Registrado  por  R.  Garcia,  como  sinó- 
nimo de  "L  o  u  V  a  -  De  u  s"  em  Pernambuco  e  usado  tam- 
bém em  Sergipe. 

Polia  ou  "Po  li  Ih  a"  —  O  besourinho  cosmopolita, 
Dermeates  lardarhiít,  e  principalmente  sua  larva,  que  se 
cria  em  várias  substâncias  orgânicas,  de  preferência  em 
couros  e  toucinho,  onde  faz  estragos  consideráveis  quando 
prolifera  muito.  A  forma  vernácula,  "P  o  1  i  1  h  a",  no  Bra- 
sil quasi  não  é  usada.  Veja-se  também  "P  u  n  i  1  h  a". 


Polícia  inglesa  —  ou  "R  o  u  x  i  n  o  1  do  campo"; 
na  Amazónia :  "P  u  c  h  a  -  v  e  r  ã  o".  E'  na  Amazónia  o 
pássaro  da  fam.  Icterideos,  Leistes  7nilitaris,  de  côr  bruna, 
mas  ornado  de  vermelho  carmim  na  garganta,  em  boa 
parte  do  peito  e  no  encontro  das  azas.  A  espécie  congé- 
nere, que  também  se  extende  até  o  Rio  Grande  do  Sul, 
L.  superciliaris,  é  bruno-denegrida  em  cima,  vermelho-es- 
carlate  em  baixo  e  nos  encontros,  e  tem  uma  estria  super- 
ciliar  branca.  A  fêmea  é  bruna  em  cima,  com  manchas 
pretas. 

Polvo  — •  Moluscos  marinhos  da  ordem  Cephalopo- 
des  (veja-se  "Molusco  s") .  Algumas  espécies  atingem 


grandes  dimensões;  mas  em  nossos  mares  não  ocorrem  as 
tão  faladas  espécies  gigantescas,  que  efetivamente  atin- 
gem 18  metros  de  envergadura  (Architcuthis  do  Atlân- 
tico). Outra  particularidade  muito  conhecida  é  a  produ- 
ção da  sépia,  uma  tinta  da  qual  êstes  animais  se  servem 
para  turvar  a  água,  quando  querem  fugir  do  inimigo  que 
os  persegue.  Essa  tinta  tão  apreciada,  é  produzida  pela 
espécie  Sépia  officinalis,  que  também  fornece  a  siba.  Em 
nossos  mares  é  comum  a  "L  u  1  a"  ou  "C  a  1  a  m  a  r"  que  é 
comestível  (veja-se  este) ;  pertence  à  sub-ordem  dos  Deca- 
podes,  porque,  além  dos  8  braços,  tem  mais  dois  tentáculos 
mais  longos.  (Veja-se  também  sob  "C  h  ô  c  o").  De  entre 
os  Octopodes  (só  com  8  braços)  mencionaremos  o  polvo 
comum  Polypíin  tehuelchus,  comestível  e  que  é  levado  ao 
mercado  tanto  fresco  como  sêco.  Argonauta  tubercidata, 
é  a  única  espécie  da  nossa  fauna  provida  de  concha  exter- 
na, de  paredes  muito  finas;  o  macho  é  menor  e  não  tem 


Polvo 


—  639  — 


concha.  De  acordo  com  a  catalogação  feita  pelo  Prof. 
von  Ihering  (trabalho  ainda  não  publicado),  ocorrem  em 
nossos  mares  cêrca  de  30  espécies  de  Cefalópodes. 

Na  Baía  pescam-se  os  polvos  pelo  mesmo  processo 
como  o  "Caram  u  r  ú",  com  o  "b  i  c  h  e  i  r  o". 

Pólvora  —  Mais  conhecido  por  "Mosquito  pol- 
vo r  a". 

Pombas  —  No  sentido  amplo  compreende  as  aves 
da  ordem  Colutnbiformes,  tanto  da  fam.  Columbideos, 
(pombas  propriamente  ditas)  como  da  fam.  Peristerideos 
("Jurutí",  "Rôlas",  "F  o  go  -  a  p  a  g  o  u",  "Pomba 
de  bando",  etc).  As  pombas  propriamente  ditas,  ou 
'legítimas"  (porque  se  assemelham  à  espécie  doméstica) 
pertencem  ao  gên.  Columba,  representado  no  Brasil  ape- 
nas por  5  espécies.  Distinguem-se  das  demais  da  fam. 
Peristerideos,  por  terem  tarso  mais  curto  que  estas,  que  o 
têm  longo,  isto  é,  igual  ao  comprimento  do  dedo  médio. 
Entre  estas  últimas,  representadas  por  17  espécies  de  ta- 
nianho  médio  ou  pequeno,  acham-se  as  formas  mais  inte- 
ressantes, de  belo  colorido,  variado  e  brilhante.  Contudo 
nossa  fauna  neste  sentido  é  pobre,  paupérrima  mesmo,  em 
comparação  com  a  riqueza  das  ilhas  Molucas,  por  exem- 
plo, onde  êste  grupo  atinge  o  máximo  desenvolvimento. 

Pomba  amargosa  —  ou  por  corruptela  "P  i  c  u  ç  a  r  o- 
"  h"  que  é  a  pronúncia  original  indígena  ou  "C  a  ç  u  í  r  o  - 
^  a",  ou  "S  a  r  o  b  a"  ou  "C  a  ç  a  r  o  b  a"  ou  na  Amazónia, 
, Pomba  de  Santa  Cruz"  —  Columba  plúmbea 
6  a  nossa  maior  pomba  (35  cms.)  de  côr  bruna,  um  pouco 
vinácea,  mais  escura  nas  azas  e  na  cauda  e  mais  averme- 
lhada na  cabeça;  há  uma  pequena  zona  clara  debaixo  do 
'^'co ;  êste  é  preto,  os  pés  são  vermelhos.  A  carne  é  de  fato 
timarga;  dizem  alguns  autores  que  isto  provém  das  frutas 
Hmargas  que  a  pomba  come,  mas  a  carne  tem  o  mesmo 
^osto  o  ano  todo.  Em  sua  monografia  das  Aves,  pag.  375, 
Goeldí  infelizmente  aplicou  mal  o  nome  indígena  "P  i  c  u  - 
Ç^roba"  (que  significa  literalmente:  pomba  amarga), 
^tribuindo-o  à  C.  nifina,  que  é  a  "Pomba  legíti- 
ma"; daí  provieram  várias  citações  erradas. 
,^  A  voz  da  "Pomba  amargosa"  é  exatamente 
gú-gujuú",  mais  soprado  que  assobiado  e  pouco  in- 
ten.so,  porém  ainda  assim  audível  a  boa  distância.  E'  fá- 
de  imitar  e  a  ave  deixa-se  iludir  pelo  caçador,  que 
Porém  sabe  não  valer  a  pena  atirar,  pois  sua  carne  amar- 
6a  é  intragável. 


Pomba  do  ar  —  Denominação  um  tanto  vaga,  mas 
quasi  sempre  usada  como  sinónimo  de  "Pomba  legí- 
t  i  m  a". 

Pomba  de  arribação  ou  "R  i  b  a  ç  ã  o"  —  O  mesmo  que 
"Pomba  de  band  o". 

Pomba  de  bando  —  "De  arribação",  ou 
"Ribação",  "Rabaçã",  "Pomba  do  sertão", 
"  A  V  o  a  n  t  e",  "C  a  r  d  i  g  u  e  i  r  a",  ou  na  língua  indíge- 
na "Pairarí",  "Bairarí"  e  outras  variantes.  E' 
pomba  róla,  da  fam.  Peristerideos,  Zenaida  auriculata  e, 
como  se  depreende  dos  muitos  nomes  que  tem,  é  ave  famo- 
sa. Mede  de  22  a  25  cms.  de  comprimento.  O  colorido 
dorsal  é  pardo,  o  lado  ventral  claro,  um  tanto  vináceo,  o 
alto  da  cabeça  cinzento;  notam-se  ainda  duas  manchas 
pretas  junto  aos  olhos  e  um  pouco  abaixo,  bem  como  algu- 
mas pintas  de  igual  côr  sobre  as  azas;  os  pés  são  verme- 
lhos, o  bico  preto.  Rod.  Theophilo  descreve  o  espetúculo 
de  um  "pombal"  cearense,  que  teve  ocasião  de  apreciar  e 
com  razão  o  compara  a  alguma  maravilha  ou  conto  das 
Mil  e  uma  noites:  "Imagine-se  uma  área  de  floresta,  ten- 
do de  expansão  algumas  dezenas  de  quilómetros,  invadida 
subitamente  por  alguns  milhões  de  pombas,  que  não  se 
sabe  de  onde  vieram  e  ter-se-á  o  começo  do  estupendo  fa- 
to. A  nuvem  escura  começou  por  um  ponto  negro  no  hori- 
zonte; quando  ela  pairou  sobre  a  floresta,  houve  um  ecli- 
pse quasi  total.  Baixou  à  terra  e  milhões  e  milhões  de 
pombas  pousaram  no  solo.  Para  os  pobres  sertanejos,  que 
convalesciam  de  uma  fome  de  muitos  meses,  chegavam 
as  avoantes  como  aos  hebi'eus  o  maná  do  deserto.  O  pom- 
bal traria  a  uma  boa  parte  da  população  sertaneja,  do  sul 
do  Estado,  uma  certa  abastança.  Assim,  logo  que  apare- 
ceu o  pombal,  a  população  dos  arredores  deslocou-se  em 
demanda  dèle;  as  casas  fechavam-se  e  seguia  a  família 
inteira  em  busca  das  avoantes;  numa  área  de  50  léguas 
não  ficou  gente  nas  moradas.  Mais  de  mil  criaturas  de 
todas  as  idades  se  arranchavam  à  sombra  da  floresta  e  se 
preparavam  para  a  matança  das  pombas.  O  ar  vibrava 
em  borborinho  surdo,  mas  contínuo;  milhões  de  aves  co- 
briam o  solo  e  por  onde  as  rôlas  passavam,  ia  ficando  o 
solo  coberto  de  ovos.  O  pombal  havia  atraído  matadores  de 
tôdas  as  castas;  gatos  do  mato,  raposas,  cassacos  (Didel- 
phys),  matavam,  mas  matavam  de  um  modo  incrível. 
Os  cassacos  não  comiam  as  aves,  apenas  lhes  bebiam  o 
sangue,  iam  degolando,  sempre,  embora  o  estômago  reple- 
to não  pudesse  receber  mais  uma  gota.  Duas  vezes  por 


Ó41  — 


dia,  pela  manhã  e  à  tarde,  nas  bebidas  das  pombas,  é  que 
o  morticínio  era  maior.  Nas  fontes,  em  que  as  rôlas  cos- 
tumavam beber,  os  caçadores  se  emboscavam  e,  completa- 
mente disfarçados,  matavam  enquanto  tinham  forças  no 
braço;  no  fim  de  duas  horas,  mais  ou  menos,  o  caçador 
estava  exausto,  porém  havia  morto  de  duas  a  ti*ês  mil  aves. 
A  caçada  era  conduzida  para  o  rancho  e  aí  entregue  às 
niulheres,  que  se  encarregavam  do  seu  preparo;  êste  con- 
•'^iste  em  depenar  as  rôlas,  tirar-lhes  as  vísceras  e  cabeça 
e  depois  salgar  o  corpo.  Para  se  avaliar  tão  assombrosa 
quantidade  das  pombas,  basta  dizer  que  uma  rôla  sêca 
pesa  de  40  a  60  gr.,  podendo  um  cavalo  carregar  de  2.000 
a  2.500.  Dezenas  de  cargas  saiam  todos  os  dias  destinadas 
^  diversas  cidades  do  sertão  e  sobretudo  a  Fortaleza". 

Em  2C  de  Abril,  estando  em 
Campina  Grande,  Estado  da  Pa- 
raíba, tivemos  notícia  de  que  não 
muito  distante,  as  pombas  estavam 
pondo  ovos. 

À  medida  que  nos  aproximáva- 
mos do  local  indicado,  aumentava  o 
número  de  pombas  que  voavam.  Era 
meio  dia  e,  explicou  nosso  guia,  é 
6ssa  a  hora  em  que  a  arribação  co- 
meça a  procurar  a  bebida.  Pene- 
trando então  na  mata,  logo  aos  pri- 
meiros i)assos  sontimo-nos  em  ple- 
no contato  com  o  bando.  Qualquer 
i'uido  afugentava  centenas  de  pom- 
bas e  pelo  chão  viam-se  os  ovos,  agrupados  de  dois 
em  dois  ou  às  vezes  também  em  número  de  três,  mas  tão 
à  mostra,  tão  evidentes,  realçadas  pela  sua  alvura,  em  con- 
traste com  o  colorido  da  terra,  que  antes  parecia  terem 
sido  tirados  do  ninho  e  espalhaílos  pelo  chão.  De  fato,  não 
se  dará  o  nome  de  ninho  a  tão  desalinhado  arranjo,  pre- 
parado sem  cuidado  algum  para  a  postura.  No  máximo 
Uma  ténue  camada  de  gravetos  finos  e  palhinhas  forram 
o  chão,  sem  formarem,  contudo,  depressão  agazalhadora. 
Guitas  vezes,  o  material  é  escasso  demais  e  não  raro  falta 
de  todo. 

Estão  os  ovos  quasi  sempre  um  tanto  abrigados  pela 
folhagem  recurvada  e  cspinhenta  da  bromeliácea,  conhe- 
cida por  "macambira",  que  de  fato  constitue  boa  defesa; 
l^as  também  as  pombas  não  desdenham  o  "caroá",  outra 
bromeliácea,  esta,  porém  desprovida  de  espinhos;  final- 
'nente  muitas  das  aves  deitam  os  ovos  em  qualquer  sítio, 


642 


longe  das  bromélias,  aliás  abundantes.  Há  trechos  na 
mata  em  que  sobre  um  metro  quadrado  de  chão  se  veem 
6  ou  7  ninhadas,  às  vezes  distanciadas  apenas  uns  30  ou 
40  cms.  uma  da  outra.  Si  à  primeira  inspeção  rápida, 
logo  foram  visto  6  ninhos,  digamos,  sobre  área  restrita, 
é  duvidoso  que  pela  busca  meticulosa  se  vá  encontrar  mais 
algum,  oculto  entre  a  vegetação. 

As  aves,  ao  pressentirem  rumores  de  passos,  levan- 
tam vôo,  indo  pousar  no  arvoredo  a  uns  20  ou  50  metros 
de  distância.  Fazendo-se  barulho  intenso  ou  disparando 
tiro,  todas  as  pombas  em  derredor  esvoaçam  espavoridas, 
a  um  tempo  só;  e  o  bater  das  azas  ressoa  forte,  como 
palmas  prolongadas,  que  só  aos  poucos  abrandam,  para 
depois  formarem  como  que  o  éco  mais  abafado.  Tendo 
girado  pelos  ares  por  algum  tempo,  aos  poucos  as  pombas 
se  aquietam  e  voltam  a  pousar  sobre  o  arvoredo.  Passado 
mais  algum  tempo,  estão  as  fêmeas  novamente  agachadas 
sobre  os  ninhos.  Não  pudemos  verificar  si  também  os 
machos  tomam  parte  no  chôco,  como  aliás  acontece  em 
muitas  espécies  desta  família.  As  quatro  aves,  mortas  a 
tiro  sobre  o  ninho,  eram  fêmeas. 

Registrámos,  a  seguir,  alguns  dados  relativos  ao  peso 
das  aves  e  dos  ovos. 

As  pombas  pesam  de  115  a  130  grs.;  preparadas, 
meio  secas  ao  sol,  10  pesam  562  grs.,  variando  os  extre- 
mos de  51  a  59  grs.  Os  ovos  divergem  bastante  em  tama- 
nho. Como  dimensões  médias  registrámos  30  mms.  por  23 
e  o  péso  médio  é  de  7,5  grs. 

O  alimento,  contido  no  papo,  constava  de  sementes 
de  3  ou  4  espécies  de  gramíneas  e  dicotilédones;  às  vezes 
também  havia,  de  mistura,  pequenos  caracóis.  No  intes- 
tino grosso  era  frequente  um  pequeno  verme  Nematoide. 

No  dia  18  do  Maio  voltámos  novamente  à  zona  dos 
pombais.  Fomos  desta  vez  a  outro  sítio,  também  pouco 
distante  de  S.  Antônio  e  aí  encontrámos  os  filhotes  das 
pombas  em  várias  idades.  Havia  desde  recém-ecloidos 
até  os  que  em  breve  estariam  voando,  esses,  com  a  pluma- 
gem semelhante  à  dos  adultos  e  de  movimentos  tão  rápi- 
dos, como  se  fossem  preás  ou  répteis  a  correr  entre  o 
carrascal. 

Abrimos  o  papo  e  a  moela  de  uma  série  de  várias 
idades  e  verificámos  que  nos  mais  jovens  o  alimento  con- 
sistia em  grãos  perfeitamente  descascados  e  bem  tritura- 
dos, e  quanto  mais  crescidos  ei'am  os  pintainhos,  tanto 
menos  perfeita  era  a  trituração;  já  nos  adultos  os  grãos 
estavam  quasi  inteiros.   O  alimento  é  pois  idêntico  nos 


.SciELO 


10     11  12 


—  643  - 


jovens  e  nos  adultos,  inclusive  alguns  pequenos  caracóis 
e  fragmentos  de  miriápodes. 

Não  SC  pode  comparar  a  Zenuida  com  a  "pomba  mi- 
gradora"  dos  listados  Unidos  (Ectopistes) ,  hoje  extermi- 
nada. Esta  voava  em  nuvens  muito  mais  compactas,  a 
crer  nas  minuciosas  descrições  de  Audubon  e  de  Wilson, 
que  avaliaram  em  respectivamente  1.115  milhões  e  2  bi- 
lhões os  componentes  das  centenas  de  bandos  que  durante 
algu'mas  horas  lhes  passavam  à  vista.  Além  disto  as  pom- 
bas migratória.s  viviam  talvez  constantemente  assim  reu- 
nidas e  não  apenas  durante  o  tempo  da  postura,  como  as 
avoantes.  P^inalmenle  o  que  mais  diferencia  aquelas  bom- 
bas legítimas  das  nossas  rôlas,  ecologicamente,  é  que  estas 
nidificam  diretamente  sobre  o  chão,  ao  passo  que  aquelas 
constroem  ninhos  sobre  as  árvores  mais  altas,  estando 
pois  os  ovos  mais  ao  abrigo  dos  perseguidores,  o  homem 
inclusive. 

Por  tudo  isso  nos  parece  que,  a  continuar  a  caça  de 
extermínio,  como  agora  a  praticam  os  sertanejos  nordes- 
tinos, não  tardará  o  deplorável  resultado  do  completo 
desaparecimento  do  um  capital  valioso,  do  qual  o  homem 
deveria  apenas  fruir  os  juros,  isto  é,  abater  uma  percen- 
tagem correspondente  à  multiplicação  anual.  A  legisla- 
ção especial  que  o  caso  requer,  deverá  tomar  em  conside- 
'"ação  que  ao  sertanejo  deva  caber,  por  razões  de  equi- 
tlade,  um  qitant)im  compatível  com  a  proteção  desse  va- 
lioso recurso  para  sua  alimentação.  Deverá  ser  estabe- 
lecido um  regime  de  caça,  que  permita  equilibrar  os  dois 
interesses  antagónicos,  com  garantias  suficientes  para 
inipedir  o  extermínio  das  pombas  de  arribação. 

Pomba  do  cabo  ou  "Feixe  fradinho"  — 
Aves  marinhas  da  fam.  Piiffinideos,  géneros  Duption  e 
frion;  poder-se-ia  dizer  que  representam  um  meio  têrmo 
entre  gaivotas  e  pombas.  São  espécies  raras  e,  ao  que 
Parece,  de  arribação,  trazidas  dos  mares  do  Sul  pelos 
^'endavais. 

Pomba  cascavel  —  O  mesmo  que  "Fogo  a  pa- 
ííou"  (rôla). 

(Pomba  curulina)  —  Sob  esta  denominação  menciona 
frei  Prazeres,  na  "Poranduba  Maranhense"  uma  "pom- 
ba do  chão  que  dá  muitos  assobios  continuados,  subindo 
Sempre  de  ponto  em  cada  um".  Como  nesse  parágrafo, 
deferente  a  "Pombas",  frei  Prazeres  confunde  estas  com 
inambús,  parece  que  "curulina"  deva  .ser  antes 


atribuído  aos  Crypturus  e  neste  caso  será  apenas  corrupte- 
la de  "S  u  r  u  r  i  n  a". 

Pomba  galejía  —  O  mesmo  que  "Pomba  1  e  g  í  t  i  - 
m  a".  Provavelmente  tem  aplicação  aquele  apelido  à  ex- 
I)licação  dada  pelo  Prof.  Augusto  Nobre  (Porto)  :  é  uso 
genei'alizado  em  Portugal,  i*econhecer  como  "galego"  o 
colorido  sombrio  ou  modesto,  sendo  ao  contrário  "fran- 
cês" o  mais  vivo  ou  variegado. 

Pomba  legítima  ou  "P  í  c  a  s  s  ú"  ou,  na  Amazónia, 
"Pomba  galega"  —  Columba  rufina.  E'  semelhante 
à  "Pomba  amargosa",  porém  a  côr  cinzenta  é 
mais  clara,  com  tom  vermelho  quasi  roxo  na  cabeça,  no 
peito  e  dorso  anterior.  E'  caça  da  mais  apreciadas  e  às 
vezes  encontram-se  bandos  numerosos,  que  se  reúnem  nos 
pousos,  dispersaiido-se  pela  manhã.  Goeldi  relata  ter 
observado,  na  ilha  de  Marajó,  bandos  de  milhares  dessas 
pombas,  que,  empoleiradas  nas  tabocas,  faziam  vergar  as 
hastes  dêsse  bambú.  Veja-se  também  "Pomba  do  a  r". 

Pomba  pedrês  —  Veja  sob  "Pomba  troca z". 

Pomba  de  Santa  Cruz  —  O  mesmo  que  "Pomba 
amargos  a". 

Pomba  do  sertão  —  O  mesmo  que  "Pomba  de 
b  a  n  d  o". 

Pomba  trocaz  —  ou  "trocai"  (aliás  "torcaz",  do 
português  clássico  ou  "torquaz"  como  diz  o  povo).  Designa 
duas  espécies  de  pombas:  Columba  picazvro,  também 
chamada  "Jacassú"  (registrada  por  Goeldi)  e  "Aza 
branca",  cujo  dorso  c  quasi  todo  levemente  "escama- 
do", isto  é  as  orlas  das  penas  são  brancas;  é  a  única  es- 
pécie que  tem  branco  nas  azas;  o  bico  é  plúmbeo.  Colum- 
ba speciosa  c  muito  mais  "pedrês",  tôda  ela  revestida  de 
malhas,  com  furta-côr,  exceto  na  cabeça;  a  aza  é  bruno- 
avermelhada;  o  bico  é  vermelho  com  ponta  branca.  Na 
Amazónia,  esta  é  a  espécie  que  mais  se  caça  e  os  bandos, 
quando  estão  sobre  as  fruteiras,  não  se  assustam  muito 
com  os  tiros,  fugindo  por  momentos,  mas  em  breve  estão 
de  volta. 

Pombinha  das  almas  ou  "Maria  Branca"  — 
Passarinhos  da  fam.  Tyrannideos,  Taenioptera  nengeta, 
de  tamanho  dos  sabiás,  de  côr  cinzenta,  aza  e  cauda  preta, 
garganta  branca.  Outras  espécies  são  menores  e  mais 
claras,  como  í'.  velata,  que  aliás  é  a  "L  a  v  a  n  d  e  i  r  a"  no 
Nordeste. 


645  — 


Pombo  anambé  —  O  mesmo  que  "A  n  a  m  b  é  p  i  t  i  ú". 

Ponon  —  No  Norte  (Maranhão)  é  o  mesmo  que 
"Água-viva". 

Poraquê  ou  "Peixe  elétrico",  e  ainda  "P  u - 
!•  a  q  u  ê"  e  "P  i  X  u  n  d  ú"  ou  "P  i  x  u  n  d  é"  e  "T  r  e  m  e  - 
treme"  —  Electrophorus  electricus.  Pertence  ao  mesmo 
grupo  de  peixes  que  a  "Tu  vira"  e  o  "Sarapó"  ou 
"Peixe  e  s  p  a  d  a"  (Ordem  Gynmoti);  foi  porém  classi- 
ficado em  outra  família,  a  dos  Electrophorideos,  por  não 
ter  escamas  e  ser  provido  de  órgãos  elétricos  (como  em 
nossa  fauna  ainda  os  tem  o  "N  i  q  u  i  m"  e  a  "R  a  i  a  e  1  é  - 
ti'ica"  e  na  África  o  gên.  Malapterurxs).  A  cabeça  do 
'Poraquê"  é  muito  deprimida;  a  abertura  anal  acha- 
••^e  situada  logo  atrás  da  garganta;  numerosos  poros  co- 
brem a  cabeça  e  a  parte  anterior  do  corpo;  o  colorido  é 
"lais  ou  menos  uniforme,  pardo  avermelhado  em  cima, 
íhhís  escui'o  do  que  em  baixo. 

Os  órgãos  elétricos  acham-se  situados  na  parte  infe- 
rior da  metade  posterior  do  corpo,  portanto  acima  da 
longa  nadadeira  anal.   A  descarga  elétrica  é  produzida 
por  músculos  especiais,  que  perderam  sua  antiga  contra- 
tibilidade,  mas  adquiriram  muito  maior  capacidade  de 
produção  elétrica,  a  qual  aliás  existe,  ainda  que  em  pro- 
porção muito  mais  fraca,  em  qualquer  músculo  normal. 
O  eletricista  compara  êste  órgão  a  uma  bateria  com  os 
elementos  ligados  em  série  e,  como  o  peixe  dispõe  de  6.000 
^  8.000  plaquinhas,  nos  grandes  exemplares,  que  podem 
atingir  2m.  de  comprimento,  as  descargas  são  muito  mais 
Violentas  do  que  em  qu.tlquer  dos  outros  peixes  dotados 
igual  propriedade;  a  intensidade  da  primeira  descar- 
Sfi  do  peixe  elétrico  africano,  mais  foi*te  que  a  da  raia 
elétrica,  é  do  200  volts,  ao  passo  que  o  "P  o  r  a  q  u  é"  po- 
produzir  300  volts.  Ninguém  tentará  descrever  o  "P  o- 
^.íiquê"  em  seu  meio  natural,  .sem  rememorar  as  clás- 
sicas páginas  de  Humboldt,  em  que  vêm  pintadas  ao  vivo, 
cenas  da  pescaria  que  êste  célebre  naturalista  presen- 
ciou na  Guiana:  "Tratava-se  de  apanhar  numerosos  pei- 
des elétricos  de  um  charco.  A  tropa  de  cavalos  e  mulas 
chegou;  os  índios  haviam  lhes  feito  uma  espécie  de  bati- 
e,  apertando-os  por  todos  os  lados,  forçaram-nos  a 
entrar  no  charco.  Só  imperfeitamente  pintarei  o  espetá- 
ciilo  interessante  que  nos  ofereceu  a  luta  das  enguias  con- 
tra os  cavalos.  Os  índios,  munidos  de  varas,  colocam-se 
redor  da  lagôa  e  impedem  que  os  animais  ganhem  a 
praia.   As  enguias,  aturdidas  pelo  barulho  dos  cavalos, 


—  646  — 


se  defendem  com  a  descarga  reiterada  de  suas  baterias 
elctricas.  Durante  muito  tempo  elas  parecem  levar  a  me- 
lhor sobre  os  cavalos;  por  tôda  parte  via-se  que  êstes, 
aturdidos  pela  frequência  e  força  dos  choques  elétricoa, 
desapareciam  debaixo  da  água.  Alguns  cavalos  se  reer- 
gueram e  ganharam  a  margem ;  exaustos  de  fadiga  e  com 
os  membros  entorpecidos  pela  força  das  comoções  elétri- 
cas,  êles  se  estendem  no  chão,  a  fio  comprido .  .  .  Após 


Poraquê  peixe  elétrico  c  esquema,  com  o  órgão  em  preto 

tal  início,  eu  receiava  que  esta  caçada  acabaria  tragica- 
mente; mas  os  índios  nos  asseguraram  que  a  pesca  esta- 
ria terminada  dentro  em  pouco,  e  que  só  é  de  temer  o 
primeiro  embate  do  Poraquê.  As  enguias,  após  certo 
tempo,  assemelham-se  a  baterias  descarregadas;  seus  mo- 
vimentos musculares  são  ainda  vivos,  mas  os  choques  não 
têm  a  força  inicial.  Após  um  (juarto  de  hora  os  cavalos 
pareciam  menos  aterrorizados  e  não  caiam  mais;  tam- 
})óm  as  enguias  nadam  a  meio  corpo  fora  da  água  e  fo- 
gem dos  animais. 

Finalmente  pudemos  apoderar-nos  dos  poraquês,  mas 
"como  ninguém  quizesse  se  resolver  a  desprendê-los  das 


.SciELO 


10     11  12 


647  — 


cordas  do  harpão,  foi  necessário  que  nós  mesmos  nos 
dispuzéssemos  a  receber  os  primeiros  choques,  que  aliás 
não  eram  muito  brandos.  Si  por  acaso  se  recebe  uma 
descarga  antes  que  o  peixe  esteja  ferido  ou  fatigado,  êste 
choque  é  tão  doloroso,  que  se  concebe  facilmente  não 
haver  exagero  na  referência  dos  índios,  quando  asseve- 
i"am  que  as  pessoas  que  nadam,  se  afogam  ao  serem  ata- 
cadas por  uma  dessas  enguias,  principalmente  si  atingi- 
das na  perna  ou  no  braço.  Sucede  frequentemente  que, 
apanhando  jacarés  novos,  de  quasi  um  metro  de  compri- 
niento  e  pequenos  peixes,  juntamente  com  poraquês  na 
mesma  rède,  os  peixes  morrem  todos  e  os  crocodilos  são 
retirados  em  agonia". 

O  prof.  Eigenmann,  emérito  ictiólogo,  que  viajou  de- 
nioradamente  por  paragens  análogas  da  Venezuela,  assim 
anotou  o  trecho  supi-a  (em  "Memoirs  of  the  Carnegie 
Museum,  Vol.  V,  pag.  45,  Nota)  :  "Pensa-se  que  êste  é  o 
processo  usual  para  pescar  os  peixes  elétricos  —  mas  du- 
vido que  jamais  tenha  sido  empregado,  a  não  ser  em  pre- 
sença de  Humboldt". 

Em  Goiaz,  H.  Silva  afirma  existirem  nos  afluentes 
do  Amazonas  duas  espécies  de  "T  r  e  m  e  - 1  r  e  m  e",  uma 
escura,  avermelhada,  maior,  outra  amarela  dourada,  com 
a  extremidade  da  cauda  sanguínea  e  que  no  máximo  atin- 
ge 60  cms.  Mas  Humboldt  também  se  refere  aos  poraquês 
como  "enguias  amareladas".  Diz  ainda  H.  Silva  que  êstes 
peixes  costumam  respirar  à  moda  da  "Pirambóia" 
c  que  habitam  não  só  os  remansos  de  água  lodosa,  como 
também  as  bordas  das  cachoeiras  e  locais  empedrados. 

Em  sua  representação  gráfica  da  lenda  do  tesouro 
da  Yara,  segundo  o  folclore  amazônico,  o  pintor  Teodoro 
^raga,  figura  o  poraquê  como  guarda  e  defensor  dêsse 
tesouro.  A  idéia,  baseada  na  lenda  tradicional,  é  verda- 
deiramente feliz,  pois  melhor  do  que  ninguém  de  tôda  a 
fauna  do  grande  rio,  êsse  Cerbero  dotado  de  forças  mis- 
teriosas, montará  guarda  e  defenderá  as  preciosidades 
Ocultas  no  fundo  do  rio-mar. 

Porco-espinho  —  Êste  nome  designa  propriamente  um 
Pequeno  roedor  europeu,  da  fam.  Hyfttricidcos,  que  não 
Ocorre  na  América.  Pela  tal  qual  semelhança,  êsse  mesmo 
nome  foi  dado  aqui  também,  ao  nosso  roedor  vulgarmente 
Conhecido  por  "O  u  r  i  ç  o  -  c  a  c  h  e  i  r  o". 

Porcos  do  mato  —  Compreende  os  representantes  in- 
dígenas dos  Ungulados  Artiodactilos,  não  ruminantes,  da 
fam.  Siririroíi.  As  nossas  duas  espécies  indígenas  diferem 


648 


(lo  porco  doméstico,  não  só  pela  feição  geral,  notadamen- 
te por  terem  pernas  mais  delgadas,  cauda  mais  curta  e 
cerdas  mais  longas  e  mais  rijas,  como  também  por  terem 
2  incisivos  superiores  em  vez  de  3  e  apenas  6  molares  ao 
todo,  quando  o  porco  doméstico  tem  7 ;  finalmente  carac- 
teriza o  nosso  género  Dicotyles  uma  glândula  aberta  na 
região  dorsal. 

Quanto  à  descrição  das  duas  espécies  veja-se  sob 
"C  a  i  t  e  t  ú"  e  "Queixada".  Não  sabemos  a  qual  dos 
dois  cabe  a  denominação  "Canela  ruiva"  usada  pe- 
los caçadores.  Veja-se  também  sob  "Mondéu".  O  mo- 


Caltelú  OH  Catêlo 


do  de  vida  das  duas  espécie  é  mais  ou  menos  o  mesmo. 
Reunidos  em  varas,  de  muitas  dezenas  de  indivíduos,  às 
vezes  até  mais  de  cem,  habitam  de  preferência  a  mata  e, 
ora  de  dia,  ora  de  noite,  a  percorrem  em  procura  de  ali- 
mento, que  consiste  em  frutos,  raizes  e  talos  suculentos, 
mas  não  raro,  quando  o  podem,  acrescentam  pequenos 
animais  à  dieta.  Nadam  perfeitamente  e  assim  não  tre- 
pidam em  atravessar  rios  largos.  Na  mata  não  conhecem 
obstáculos,  pois  nem  o  cipoal,  nem  o  taquarí  os  detêm, 
tão  pouco  como  os  grotões  ou  as  pedreiras  da  serra. 

E'  caça  muito  apreciada,  conquanto  a  carne  não  se 
pareça  com  a  do  porco  doméstico,  da  qual  difere  também 
por  não  ter  toucinho.  Surpreendido  pela  vara,  basta  que 
o  caçador  se  coloque  sobre  um  ponto  um  pouco  mais  ele- 
vado, para  não  ser  atacado,  pois  nenhuma  das  duas  espé- 
cies sabe  trepar,  nem  mesmo  num  tronco  caído.  Sem  tal 
precaução,  é  não  apenas  perigoso,  mas  pura  temeridade, 
enfrentar  êstes  porcos.  São  animais  ira.scíveis,  que  ata- 


—  Õ49 


cani  com  valentia,  batendo  constantemente  os  dentes,  o 
que  produz  um  ruído  cai-acterístico.  Além  disto  se  ouve 
às  vezes,  uma  espécie  de  "latido",  que  é  sinal  de  má- 
xima irritação.  O  caçador  acoçado,  ficará  por  longo 
tempo  sitiado  no  seu  refúgio,  si  em  vez  de  disparar  a  es- 
pingarda, não  puder  assustá-los  com  um  pouco  de  palha 
em  chamas,  o  que  os  dispersa  rapidamente. 

Não  há  quem  lhes  i'esista  à  investida  furiosa  e  em 
niassa;  a  própria  onça  não  se  atreve  a  combatê-los  e  si 
às  vezes  consegue  vitimar  um  porco,  é  porque  o  pôde  sur- 


Porco  do  mato:  Queixada 


preender  desgarrado  da  vara.  Isto  motivou  o  provérbio 
mineiro,  muito  expressivo,  explanado  por  João  Ribeiro: 
'"Caitetú   fora  da  manada,  cai  no  papo  da  onça". 

P]'  conhecida  a  lenda  indígena,  segundo  a  qual  o 
'"Caipora",  o  padroeiro  da  caça,  vem  montado  sobre  o 
último  porco  da  vara.  Ai!  do  imprudente  caçador  que 
destrói  esta  riqueza  da  floresta  e,  não  se  contentando 
com  a  caça  suficiente  para  o  sustento,  mata  também  o 
último  porco  da  vara:  o  génio  da  floresta  lhe  aplicará 
cruelmente  o  merecido  castigo.  Admirem  os  organizado- 
res das  "grandes  batidas"  esta  sábia  compreensão  da 
"'ei  de  caça",  imaginada  pelo  índio  para  seu  próprio  uso 
^  proveito. 

Porquinho  da  índia  —  O  mesmo  que  "Cobaia"; 
■veja-se  também  sob  "P  r  e  á". 

Porutí  —  O  andorinhão  ou  taperussú  da  fam.  Cypse- 
lideo.s,  Claudia  squamata,  cujo  colorido  difere  das  outras 
espécies  da  família,  mais  ou  menos  semelhantes,  por  ser 
Preto-azulado,  com  tôdas  as  penas  margeadas  de  branco; 

parte  inferior  do  corpo  é  branca,  com  sombreado  preto ; 
^  cauda  é  profundamente  recortada. 


(Poterí-assú)  —  e  "P  o  t  e  r  í  -  p  é  u  a"  como  se  vê  gra- 
fado na  Porunduba  Maranhense  de  Frei  Prazeres  (Rev. 
Inst.  Hist.  Eras.,  Tomo  LIV,  P.  I,  pag.  177)  certamente 
é  erro  de  copista,  pois  logo  abaixo  lê-se  "Paturi",  que 
é  a  verdadeira  denominação  das  marrecas.  Em  uma  nota 
final,  pag.  280  do  mesmo  volume,  encontra-se  a  declara- 
ção do  Dr.  C.  A.  Marques,  de  que  o  manuscrito  entregue 
ao  Inst.  Histórico  fôra  copiado  do  original,  que  depois 
desapareceu.  E  não  são  poucos  os  erros  manifestos  de 
letras  trocadas.  Insistimos  neste  detalhe,  porque  as  inte- 
ressantes e  valiosas  anotações  do  benemérito  frade  têm 
sido  copiadas  e  difundidas  sem  a  devida  cautela,  eviden- 
temente necessária. 

Potí  —  Veja-se  "Camara  o"  da  água  doce. 

Potimirim  —  ou  "Petit Inga"  ou,  como  se  diz  no 
Ceará,  "Pitinga".  Pai'ece  que  tais  nomes  correspon- 
dem na  nomenclatura  vulgar  à  diferenciação  zoológica  das 
espécies  dos  géneros  Leander  e  Palaemov.  Êste  último 
compreende  as  várias  espécies  maiores  da  água  doce 
("Potí"),  cujo  segundo  par  de  patas,  no  macho  adulto, 
é  bem  maia  comprido  e  forte  que  o  primeiro;  em  Leander 
tal  diferença  é  mínima  e  são  éstes  os  "P  o  t  i  m  i  r  i  n  s", 
pois  de  fato  alcançam  apenas  cms.  de  comprimento,  ou 
"P  o  t  i  t  i  n  g  a  s",  isto  é  de  côr  clara.  Não  têm  impor- 
tância económica  e,  quando  muito,  são  apanhados  na  pe- 
neira, para  enfeitarem  o  cuscús. 

Politinga  —  Veja-se,  acima,  sob  "Potimirim". 

Poliúna  —  Camarão  da  água  doce  (veja-se  êste), 
Bithynis  pothina.  Foi  estudado  por  Fritz  Muller  em  Sta. 
Catarina.  O  nome  indígena  diz  tratai"-se  das  espécies  de 
colorido  escuro. 

Potó  —  ou  "Trepa  Moleque"  ou  "Potó-pi- 
menta",  na  Amazónia,  Nordeste  do  Brasil  até  a  Baía 
e  também  Goiaz.  São  certos  besourinhos  da  fam.  Staphi- 
linideoR,  principalmente  Paederus  columhínus  e  outras 
espécies  do  género  e  também  Épica  ata.  Veja-se  sob 
"Cantáridas".  Como  tôdas  as  espécies  da  família, 
éstes  besourinhos  de  corpo  alongado  têm  azas  muito  mais 
curtas  que  o  abilómen,  cujos  segmentos  posteriores  ficam 
a  descoberto;  o  tamanho  pouco  excede  de  meio  centíme- 
tro e  o  colorido  em  geral  é  metálico,  brilhante.  Èstes  in- 
setos  segregam  um  líquido  vesicante,  a  cuja  ação  sobre 
a  pele  aludem  os  nomes  populares:  "Pimenta"  e 
"Fogo   selvagem";  são  mais  frequentes  nos  milha- 


—  651 


i"ais,  e  por  ocasião  da  colheita  os  acidentes  são  bastante 
comuns.  Na  Baía,  dizem  que  o  Potó  dá  também  no  feijão 
e  na  batata,  de  Junho  a  Setembro.  Veja-se  a  respeito  o 
primeiro  estudo  publicado  pelo  prof.  Pirajá  da  Sih'a  e 
A.  Neiva,  (Viagem  Científica,  pag.  112). 

"A  secreção  cáustica  que  destila,  torna  temível  o 
potó"  diz  Raymundo  Moraes  (Na  Planície  Amazônica, 
Pag.  160).  Atraído  pelos  focos  de  luz  elétrica  dos  navios, 
cai  a  bordo  aos  milhares.  Seu  contato  com  a  epiderme 
humana  abre  sulcos  de  queimaduras,  longos  de  dois  a  três 
centímetros  e  de  rebordos  purulentos.  Pela  manhã,  pas- 
sageiros e  tripulantes  aparecem  marcados  na  face,  pesco- 
ço, mãos,  por  um  golpe  semelhante  a  gilvaz.  Foi  o  potó". 

Na  Paraíba  também  verificámos  aci- 
dentes, causados  pelos  potós,  durante  um 
mês  ou  dois;  depois  a  praga  desapare- 
ceu ou  antes  êsses  insetos  se  tornaram 
i'aros. 

A  ecologia  dos  potós  ainda  não  foi 
estudada  convenientemente;  há  muitas  es- 
pécies, semelhantes  umas  às  outras  e  po- 
dem algumas  não  ser  causticantes.  Por 
outro  lado,  parece  que  só  em  determinada  época  o  po- 
tó dispõe  de  veneno. 

Praga  —  Segundo  V.  Chermont  Miranda,  no  Pará 
este  termo  designa  coletivamente  todos  os  dípteros  suga- 
dores  de  sangue:  "Morossoca",  "Carapanã",  "Borrachu- 
<ío",  "Maruin",  etc. 

Praga  do  besouro  —  Veja  sob  "P  ã  o  de  g  ali- 
nha". 

Praga  de  gafanhoto  —  Veja  "Gafanhoto  da 
l^i-aga". 

Praguarí  —  Veja  "Pregoar  í". 

Pratibíi  —  Na  Baía  designa  assim  uma  variante  (?) 
tainha  ou  parati,  de  corpo  mais  alongado;  é  de  quali- 
<>ade  inferior,  daí:  Pm-atijbú. 

Pratiqucra  ou   "P  r  a  t  i  q  u  e  i  r  a"    (veja-se  ainda 
"P  a  !•  a  t  i  g  u  e  r  a"  —  E'  na  foz  do  Amazonas  e  no  Nor- 
deste, o  nome  da  espécie  menor  de  Mugil  e  que  no  Sul  do 
Brasil  corresponde  ao  "P  a  r  a  t  í",  Mvgil  curema.  Veja- 
se  sob  "Tainha". 


—  652 


Preá  —  Roedor  da  fam.  Caviideos,  Cavia  aperea,  que 
atinge  25  a  30  cms.  de  comprimento;  a  côr  é  uniforme, 
cinzento-bruna,  tirante  ao  vermelho.  Vive  na  borda  da 
mata,  de  preferência  nas  baixadas  úmidas;  de  madru- 
gada e  íi  noitinha  o  bandinho  de  6  a  15  indivíduos  vai 
ao  pasto,  em  procura  de  capim  delicado  e  não  raro  causa 
dano  nas  hortas  e  no  arrozal  novo.  São  muito  timidos  e, 
afugentados,  procuram  esconderijo,  para  onde  correm  aos 
pulinhos,  soltando  pequenos  gritos  ou  guinchos,  que  mais 
se  parecem  com  sons  de  flauta  d'água.  No  Brasil  meri- 
dional pouca  gente  come  a  carne  de  preá;  no  Nordeste, 
porém,  segundo  nos  referiu  o  Dr.  Leonardo  Motta,  não 
há  tal  prevenção  e,  apezar  de  ser  essa  espécie  bem  menor 
que  o  "M  o  c  ó",  o  preá  alcança  maior  preço  no  mercado, 
pois  sua  carne  é  considerada  mais  nobre.  Nas  feiras  nor- 
destinas é  frequente  ver-se  esta  minúscula  caça  prepa- 
rada como  pequena  manta,  de  carne  sêca  ao  sol;  prova- 
mos e  repetimos! 

Não  sabemos  por  que  razão  no  Ceará  denominam 
"preá  —  o  indivíduo  que  toma  parte  nos  divertimentos, 
nada  dispendendo  nos  mesmos".  (Leonardo  Motta,  "Can- 
tadores"). 

Em  Sergipe,  conforme  informação  do  Sr.  Aroaldo 
Azevedo  dá-se  o  nome  de  "Bengo"  a  esta  espécie. 

Os  naturalistas  distinguem  mais  duas  espécies  pouco 
diferentes.  Trata-se  aliás  de  um  parente  muito  próximo 
da  "Cobaia"  ou  "Porquinho  da  índia",  que 
por  isto  também  já  foi,  por  alguns  naturalistas,  conside- 
rado descendente  direto  da  nossa  espécie  indígena.  Hoje 
parece  assentado  que  a  cobaia  se  filia  diretamente  a  uma 
espécie  de  preá  do  Perú  (Cavia  cutleri)  e  já  em  tempos 
dos  incas  lá  existia  a  forma  domesticada.  Como  é  sabido, 
a  cobaia  presta  inestimáveis  serviços  nos  laboratórios  de 
biologia,  principalmente  para  o  estudo  de  substâncias  tó- 
xicas e  de  micróbios  patogênicos,  na  dosagem  das  res- 
pectivas vacinas,  etc. 

Preá  da  índia  —  E'  a  correção  que  em  Sergipe  se  fez 
na  denominação,  duplamente  errada,  do  "Porquinho 
da    índia".   (Informação  do  Sr.  Aroaldo  Azevedo). 

Prebixim  —  O  mesmo  que  "T  i  e  t  i  n  g  a". 

Pregoarí  ou  "P  e  r  i  g  u  a  r  í"  ou  "P  r  a  g  u  a  r  í"  — 
Moluscos  prosobrânquios  marinhos  da  fam.  Strombideos, 
Strombnn  pugilis,  comestível.  O  grande  caramujo  de  14 


.SciELO 


10     11  12 


—  Õ53  - 


cms.  de  comprimento,  com  os  numerosos  tubérculos  na 
espiral  que  forma  o  cone  superior  e  larga  aba  da  aber- 
tura ou  "bôca",  de  linda  tonalidade  coralina,  constitue 
não  só  enfeite  de  cantoneira,  muito  em  uso  no  litoral,  co- 
nio  também  serve  do  "búzio"  (veja-se  êste  têrmo).  Há 
ainda  outras  espécies  igualmente  interessantes,  porém 
menores,  e  às  quais  também  cabe  igual  nome. 

Preguiça  —  Em  certas  zonas  sêcas  do  Nordeste  do 
Brasil,  êste  nome  é  aplicado  aos  "Camaleões",  pelo 
fato  de  também  permanecerem  longo  tempo  imóveis,  co- 
mo seus  xarás  mamíferos,  que  aliás  não  existem  nessa 
i"egião,  onde  também  não  há  imbaúbas. 

Preguiça  ou  "A  í"  e  "A  ig"  na  nomenclatura  indíge- 
na —  Nome  genérico,  que  compreende  as  diversas  espécies 
de  mamíferos  Desdevtmlns  da  fam.  Bradyvodideos.  Parece 
estranho  caber  o  nome  de  "Desdentado"  a  êstes  animais 
e  também  aos  tatus,  que  não  são  de  fato  destituídos  de 
dentes,  como  os  tamanduás  o  são.  Trata-se,  poi-ém,  de 
dentes  que  têm  estrutura  tôda  especial  e  cujo  crescimento 
difere  muito  do  que  se  observa  lios  demais  mamíferos. 
Assim,  não  têm  nem  esmalte  nem  raiz  propriamente  dita; 
al.ém  do  que  não  há  substituição  da  dentição.  As  preguiças 
têm  5  molares  superiores  e  4  inferiores;  são  animais 
herbívoros,  que  passam  quasi  tôda  a  vida  sobre  as 
árvores,  de  preferência  sobre  imbaúbas  (Cecropia),  cujas 
folhas  novas  e  brotos  mais  apreciam.  Contudo  não  é 
exclusivamente  dêste  vegetal  que  se  alimentam  e  no  cati- 
veiro aceitam  folhas  de  figueira  brava  e  outras.  De  resto, 
pouco  há  de  interessante  a  dizer  dêstes  animais,  cujo  no- 
me lhes  cabe  perfeitamente,  pois  seus  movimentos  são 
lentos  em  exti-emo  e,  assim  como  o  corpo,  também  o  espí- 
^■'to  parece  dominado  de  incoercível  fleugma.  Anatomi- 
camente o  fato  se  explica,  pois  a  massa  encefálica  carece 
de  circunvoluções.  Preso  aos  galhos  da  árvore,  aí  passa 
^  animal  o  seu  dia,  contentado-se  com  pouquíssimo  ali- 
mento. Mas  tal  força  tem  nas  garras,  que  é  quasi  impos- 
sível arrancá-lo  de  seu  pouso ;  é  excusado  aplicar  violência 
^  crueldade,  pois  é  muito  pouco  sensível  à  dor. 

São  ao  todo  4  as  espécies  brasileiras,  três  do  género 
^fadypufi,  sendo  B.  tridactylus  o  mais  comum  no  Brasil 
meridional.  O  pêlo  sêco  e  áspero  como  palha,  é  cinzento, 
Com  algumas  manchas  dispersas,  de  côr  mais  clara,  como 


654  — 


os  aupercílios;  o  inacho  tem  iia  nuca  uma  malha  averme- 
lhada, côr  de  laranja,  atravessada  por  uma  linha  preta. 
Devido  a  êsse  sinal,  é  conhecido  por  "Aí  de  benti- 
nho". "Preguiça  real"  é  Choloepufi  didactlylus, 
da  Amazónia,  .que  só  tem  2  dedos  na  mão,  em  vez  de  3 ; 
a  côr  é  um  tanto  variável,  cinzenta,  mas  quasi  preta  na 
cabeça. 


Preguiça 

Barbosa  Rodrigues  relata  que  pôs  à  prova  a  grande 
agilidade  da  "Preguiça  de  bentinho",  quando 
obrigada  a  nadar.  Tão  rápidos  são  seus  movimentos  na 
água,  como  lentos  em  terra;  admirado  por  vé-la  tão  de- 
sembaraçadamente atravessar  o  rio,  o  naturalista  obrigou 
a  mesma  preguiça  a  repetir  o  exercício  e  novamente  obser- 
vou a  facilidade  com  que  rompia  a  água,  para  em  seguida 


.SciELO 


10     11  12 


—  655  — 


subir  muito  lentamente  por  uma  árvore.  Procurando  a 
copa  da  árvore,  queria  o  animal  completar  a  fuga  —  mas 
como  se  explica  a  diversidade  dos  movimentos,  i"ápidos 
na  água^  pausados  no  sou  elemento  próprio?  Procuremos 
acompanhar  o  raciocínio  compatível  com  a  massa  ence- 
fálica lisa.  Na  água,  o  perigo  ameaçava  constantemente; 
na  árvore,  movendo-se  como  de  costume,  seria  preciso  o 
unimal  ter  em  mente,  lembrar-se,  que  havia  perigo  pró- 
ximo e  tal  raciocínio  seria  um  esforço  demasiado ;  o  ani- 
rnal,  logo  que  pôde,  voltou  à  pasmaceira  mental  e  física ! 

Do  ponto  de  vista  zoológico  é  muito  interessante  a 
grande  variedade  de  parasitos  que  se  abriga  entre  os 
pêlos  dêste  animal:  além  de  2  espécies  de  carrapatos  (e 
entre  êstes  um  dos  maiores  Ixodideos  conhecidos,  pois 
atinge  18  mms.  de  comprimento),  também  enconti-am-se 
uma  barata  e  três  espécies  de  microlepidópteros  (traças) 
e  Goeldi  menciona  mesmo  uma  alga  que  aí  vegeta.  Em 
compensação  as  pulgas  não  a  aborrecem;  pelo  menos  até 
agora  os  naturalistas  ainda  não  assinalaram  nenhum 
clêstes  parasitos  neste  hospedeiro. 

À  chuvinha  miúda,  ou  garôa,  o  povo  do  Norte  se 
refere  como  sendo  "chuva  de  preguiça"  e  Barbosa  Rodri- 
gues liga  a  expressão  a  uma  lenda  indígena  do  "Cama- 
leão e  a  Preguiça":  Os  dois  bichos  brigaram,  pe- 
^'indo  então  o  lagarto  sinimbu  a  seu  tupã  que  fizesse  cair 
nma  chuva  bem  fina,  pois  só  esta  consegue  molhar  todo 
^  pêlo  das  preguiças. 

Prejereba  ou  "Brejereba"  —  Peixe  do  mar  da 
fam.  Lohotideos,  Lobotes  surinainensis,  cosmopolita  e 
"■"uito  comum  nos  mercados,  atingindo  os  maiores  espéci- 
niens  70  cms..  A  cabeça  é  pequena,  deprimida  na  fronte. 
Não  tem  dentes  palatinos  nem  vomerinos,  a  nadadeira 
dorsal  é  entalhada,  com  a  parte  espinhosa  maior  do  que 
a  ramosa;  aquela,  quando  deitada,  encaixa-se  em  um  sul- 
co dorsal.  A  côr  é  prateada,  algo  denegrida  e,  enquanto 
"ovo,  tem  estrias  longitudinais  na  cabeça  e  zebruras  mais 
ou  menos  irregulares  pelo  corpo.  E'  peixe  do  fundo,  geral- 
"lente  pescado  a  espinhei;  às  vezes  porém  vem  à  tona, 
Para  boiar  à  .sombra  de  algum  pau  flutuante. 

Primituma  —  Parece  ser  sinónimo  de  "C  a  r  a  p  i  c  ú" 
(Vimos  assim  citado  por  F.  Villar). 

Procotó  —  Na  Baía  tem  êste  nome  o  "B  a  r  b  e  i  r  o"' 
(Triatoma),  particularmente  as  espécies  menores. 


656 


Promombó  —  E'  êste  um  oi'iginalíssimo  sistema  de 
pesca,  usado  principalmente  nos  rios  piscosos  e  que  con- 
siste, essencialmente,  em  encandear  os  peixes  de  escama 
e  depois  assustá-los  para  que  pulem  sobressaltados  e  ve- 
nham a  cair  na  canoa. 

Como  tivemos  ocasião  de  verificar,  em  repetidas  pes- 
carias no  rio  Piracicaba,  guiados  por  um  velho  e  afamado 
especialista  em  "P  r  o  m  o  m  b  ó",  êste  requer  várias  pre- 
cauções, para  que  se  torne  verdadeiramente  rendoso.  No 
meio  da  canoa  ou  sobre  um  dos  bordos,  arma-se  um  tabi- 
que  de  pano  ou  esteira,  estendida  da  prôa  à  popa  e  com 
mais  ou  menos  um  metro  de  altura;  no  bordo  oposto  fixa- 
se  uma  tocha.  Assim  armada,  a  embarcação  deslisa  rio 
abaixo,  acompanhando  de  perto  uma  das  margens,  de 
sorte  que  o  tabique  esteja  do  lado  oposto.  A  noite  deve 
ser  escura  e  os  pescadores  evitam  todo  e  qualquer  rumor. 
De  repente,  uma  forte  pancada  de  remo,  dada  no  bordo 
da  canoa,  quebra  o  silêncio  da  noite  e  então  os  peixes,  já 
atraidos  e  fascinados  pela  luz,  saltam  assustados  em  di- 
reção ao  facho.  E'  um  espetáculo  curiosíssimo  e  como  que 
maravilhoso.  A  cada  jiancada  de  promombó,  dada  de  es- 
paço em  espaço,  uma  chusma  de  peixes  invade  a  canôa: 
os  lambaris  e  tambicús  apenas  conseguem  vencer  a  altura 
do  bordo,  ao  passo  que  ferreiras,  chimborés,  piavas  e  co- 
rumbatás  saltam  em  curva  larga  e  passariam  por  cima 
da  embarcação,  si  os  não  detivesse  o  tabique.  Batendo 
contra  êste,  vêm  a  cair  no  meio  da  canôa  e  aí,  por  longo 
tempo  se  debatem,  na  ânsia  da  asfixia.  Si  o  rio  é  piscoso 
e  a  noite  favorável,  a  cada  pancada  acodem  dezenas  de 
peixes;  a  canôa  deslisa,  arrastada  apenas  pela  cori'enteza. 
e  si  o  trecho  do  rio  é  dos  melhores,  o  pescador  entendido 
i'alenta  ainda  a  marcha,  deitando  mão  à  ramagem.  Mais 
adiante,  ao  contrário,  algumas  remadas  fazem  vencer 
mais  de  pressa  os  trechos  impróprios  à  pescaria.  "Bata 
aqui",  indicávamos  às  vezes;  "Não  dá  nada",  era  a  res- 
posta e,  si  insistíamos,  saltavam  apenas  alguns  lambaris, 
a  confirmar  a  prática  do  velho  pescador.  Três  horas  de 
rodada  haviam  bastado  para  encher  literalmente  a  canôa. 
Só  os  peixes  de  escama  (Characiãcos)  e  todos  êles,  dos 
menores  aos  maiores,  obedecem  assim  ao  promombó;  os 
de  couro  e  os  cascudos,  como  peixes  de  fundo  que  são,  não 
saltam.  Predominavam,  em  grande  maioria,  os  corum- 
batás,  menos  apreciados  e  por  isto  pouco  lucrativos. 


—  657  — 


Alguns  dourados  eni-iqueciam  o  pescado;  mas  estes 
fôra  preciso  atordoar  imediatamente  com  forte  pancada 
na  cabeça,' pois  do  contrário,  com  vigoroso  salto,  logo 
armado  do  fundo  da  canôa,  teriam  tornado  à  água.  Muitos 
outros  dourados  e  os  maiores  dêles,  haviam  pulado  tam- 
bém, ao  promombó;  tal  era,  porém,  o  impulso  que  leva- 
^ain,  que  o  tabique  deveria  ter  o  duplo  de  altura  para 
detê-los;  não  poucos  ainda,  logo  ao  primeiro  embate,  vol- 
tavam ao  rio. 

O  processo  empregado  não  é  sempre  o  mesmo,  va- 
cando de  acordo  com  o  peixe  a  obter  e  o  aperfeiçoamen- 
to do  ardil,  nas  diferentes  regiões  em  que  é  praticado.  Em 
sua  "Pesca  na  Amazónia"  (pag.  108)  José  Veríssimo 
descreve  um  sistema  de  pesca  a  que  os  pescadores  de  lá 
dão  o  nome  de  "X  e  r  i  p  a  n  a"  e  que  é  essencialmente  um 
promombó  muito  rudimentar  e  aplicado  apenas  por  oca- 
'^ião  da  passagem  dos  cardumes  em  migração.  "Em  certos 
lugares  colocam  canoas  atravessando  a  passagem  da  pi- 
racema e  com  outras  ou  mesmo  por  água,  quando  dá  pé, 
vão  com  frondes  de  palmeiras  tocando  o  peixe  pelo  fundo 
e  fazendo-o  saltar.  Fustigado,  salta  êle  em  bandos,  en- 
chendo as  embarcações.  A  esta  pesca  chamam  de  "Xe- 
^ipana",  ou  "Grribana",  nome  que  dão  à  fronde  da 
Palmeira  para  êste  fim  aproveitada...". 

Henrique  Silva  descreve  não  só  o  processo  usual  da 
Pesca  nos  rios,  como  a  aplicação  muito  semelhante  que 
pescadores  de  tainha  adotaram  na  Baía,  e  que  deno- 
fiiinam  "T  r  o  m  o  m  b  ó",  aliás  evidente  corruptela.  Outra 
grafia  é  a  que  se  encontra  em  Virgilio  Várzea  (Santa 
<-atarina,  1,  Ilha):  "Prebembó"  ou  "Pribembó" 
^  o  autor  descreve  a  pescaria,  como  a  praticam  os  pesca- 
dores dos  pequenos  rios  da  ilha.  Não  menciona  a  arma- 
rão especial  que  serve  de  anteparo  e  o  peixe  salta  "quando 
assustado  pelo  remo,  que  mergulha  com  uma  pancada 
estridula".  O  prof.  Otoniel  Motta,  em  "Choças  e  Selvas", 
^rafa  a  mesma  palavra:  "Piramombó",  (cujo  radi- 
cal inicial,  portanto,  seria  alusivo  ao  peixe)  e  a  uma 
consulta  nossa,  reafirmou  tê-la  ouvido  a.ssim  da  bôca  de 
pescadores;  nós  só  ouvimos  pronunciar  "Promombó", 
em  Piracicaba  e  nessa  grafia  também  se  encontra  nos 
escritos  de  Edm.  Krug  (Paranapanema)  e  no  Dicionário 
^e  Th.  Sampaio  (Geografia  Nacional),  cuja  explicação, 
etimológica,  contudo,  nos  parece  forçada. 


-  658 


Promotor  —  Em  Goiaz  (talvez  como  térmo  puramen- 
te local)  designa  os  SimídiideoH  ("Borrachudos"). 

Protozoários  —  Nome  de  origem  erudita,  mas  já 

empregado  em  sentido  vulgar,  para  designar  os  animais 
microscópicos,  cujo  corpo  é  constituído  por  uma  única 
célula.  Em  oposição  a  "Protozoários"  há  o  termo 
"Metazoários",  não  conhecido  vulgarmente  e  que  designa 
todos  os  demais  animais 
con.stituidos  de  mais  de 
uma  célula.  Ainda  são  da 
nomenclatura  popular  os 
têrmos  micróbio,  gérmen, 
bacilo  e  bactéria,  aplican- 
do-se  a  Protozoários  ou  a 
vegetais  unicelulares,  es- 
pecialmente aos  patogêni- 
cos. 

Muitos  "Protozoários" 
têm  vida  livre,  vivendo  nas  g^-^  (j^ 

águas  ou  na  terra;  alguns 
vivem  em  outros  organis- 
mos sem  prejudicá-los;  ou- 
tros ainda  são  parasitos, 
causando  várias  doenças 


Proto7o;Irio8  de  vida  livre  e,  cm  cima,  parasitos  du  homem 


65Q 


à  espécie  humíina  e  a  animais,  tais  como,  entre  outros, 
os  causadores  das  disenterias,  do  impaludismo,  da  doença 
do  sono,  das  lichmanioses,  do  mal  de  cadeiras,  etc. 

Puã  —  Crustáceo,  Callinectes  sapidtts,  do  grupo  dos 
*Sirís".  Informou-nos  o  Dr.  A.  Neiva  que  em  Macaé 
(R.  de  Janeiro)  o  têrmo  é  empregado  como  sinónimo  de 
pinça  (quelícero)  dos  crustáceos.  De  fato,  é  palavra  pura- 
mente tupi,  significando  dedo. 

Puá  —  As  refei'ências  encontradas  não  nos  autorizam 
a  decidir  si  um  pequeno  mamífero  "de  pêlo  negro",  assim 
designado  no  Norte  do  Brasil,  é  um  Marsupial  ou  um 
Roedor,  comparável  ao  "Sauiá". 

Pucassú  —  Pronúncia  sergipana  do  nome  indígena  da 
"pomba  grande"  (picuí-assú),  mais  geralmente  dita 
"Picassú". 

Pulga  —  Compreende  um  grande  número  de  espé- 
cies de  insetos  da  ordem  dos  Aphanipteros  (ou  seja 
^iphonapteros),  que  pela  sua  evolução  zoológica,  repre- 
sentam Dipteros  profundamente  modificados,  não  só  pela 
Perda  das  azas,  como  na  estru- 
tura geral.  As  partes  bucais 
funcionam  como  agulha  de  suc- 
Çâo;  as  pernas  são  muito  lon- 
Síis  e  facultam  pulos  a  grandes 
ídturas  (45  cms.).  E'  extraor- 
dinária a  fôrça  dêstes  insetos, 
^lue  conseguem  mover  pesos 
cem  vezes  superiores  ao  do  seu 
Pi"óprio  corpo. 

No  Brasil  foram  registra- 
das mais  de  20  espécies.  Pidex 
^''"'itans,  é  a  pulga  comum,  ge- 
ntilmente conhecida  como  para- 
sita do  homem,  mas  que  tam- 
bém pode  viver  sobre  outros 
niamíferos.  Além  desta  e  do 

i  c  h  o  de  pé"  são  encon- 
tradas sobre  o  homem:  Ctenocephalus  canis  (do  cão)  e 

felis  (do  gato),  que  se  diferenciam  de  Pulex  por  uma 
"nha  de  cerdas  no  bordo  inferior  da  cabeça  e  outra  no 
Protórax;  e  ainda  Xenopsylla  cheopis  e  brasiliensis  (dos 
fatos)  que  se  caracterizam  pelas  cerdas  que  formam  um 
"  no  bordo  posterior  da  cabeça.  São  estas  últimas  espé- 


Piilga  do  homem  (em  cima) 
Pulga  do  cão  (cm  baixo) 


—  660  — 


cies  que  transmitem  a  peste  bubônica,  dos  ratos  ao  homem 
e,  estando  infeccionadas,  podem  pi'opagar  o  mal  ainda 
mês  e  meio  depois  de  terem  abandonado  o  hospedeiro 
doente.  As  espécies  acima  mencionadas  são  cosmopolitas; 
nos  mamíferos  indígenas  encontram-se  espécies  de  outros 
géneros,  como  por  exemplo  nos  tatus,  gambás,  roedo- 
res, etc. 

O  desenvolvimento  das  pulgas  depende  da  tempera- 
tura do  ambiente,  sendo  que  3  semanas  é  o  tempo  mínimo, 
necessário  para  que  o  ovo  se  transforme  em  adulto;  mas 
em  regra  a  evolução  dura  4  semanas  ou  mais.  A  fêmea 
põe  10  a  15  ovos  de  cada  vez;  em  breve  nasce  a  larva, 
que  se  alimenta  dos  detritos  orgânicos  que  encontra  no 
cisco  e  na  poeira.  A  fase  ninfal  passa-se  dentro  do  casulo 
tecido  pela  larva.  O  adulto,  logo  que  o  i)ossa,  suga  san- 
gue e  uma  refeição  completa  basta-lhe,  normalmente, 
para  48  horas;  mas  suporta  o  .jejum  durante  longo  tempo, 
tendo  alguns  cientistas  mantido  pulgas  vivas,  sem  lhes 
dar  alimento,  durante  14  e  mesmo  19  meses.  Parece  es- 
tar documentado  que  êstes  insetos  podem  atingir  até  8 
anos  de  idade. 

Não  é  difícil  eliminar  essa  praga  das  casas;  basta  a 
completa  limpeza  dos  aposentos  e,  sendo  possível  calafe- 
tar as  frestas  do  assoalho;  lavagem  e  petróleo;  naftalina. 
Com  uma  lamparina,  colocada  em  uma  bacia  com  água, 
em  que  sobrenade  uma  leve  camada  de  óleo  ou  petróleo, 
pega-se  um  grande  número  de  pulgas  em  uma  noite. 

Pulga  d'anta  —  No  Maranhão  é  conhecido  por  êste 
nome  o  pequeno  Hemíptero,  percevejo  da  fam.  Cimicideos, 
Mormidea  poecila,  de  7  mms.  de  comprimento,  muito  nocivo 
aos  arrozais,  sendo  mesmo  considerado  um  dos  inimigos 
mais  prejudiciais  dessa  lavoura;  suga  os  grãos  do  arroz 
na  espiga  ainda  em  desenvolvimento.  E'  conhecido  por 
"chupador",  "chupão"  e  "pulgão".  Em  Minas, 
at9,cando  os  arrozais,  é  conhecido  por  "Tamajuá". 

Pulgão  da  macieira  —  Denominado  também  em  lite- 
ratura entomológica  "Pulgão  1  a  n  í  g  e  r  o"  ou  "C  a  r  - 
m  i  m"  é  Eriosoma  lanigenim,  um  Aphideo,  que  vive  sobre 
macieiras,  pereiras  e  ameixeiras;  as  formas  adultas  reco- 
brem-se  de  uma  sorte  de  lã  branca  e  as  partes  atacadas 
da  planta  sofrem  deformações,  mostrando  excrescências 
doentias  e  também  as  raizes  são  atacadas.  E'  praga  das 
mais  prejudiciais  do  pomar  e  seu  extermínio  torna-se 
muito  difícil,  porque  os  insecticidas  aplicados  não  conse- 
guem atingir  os  espécimens  escondidos  nas  anfractuosi- 


.SciELO 


10     11  12 


—  661  — 


dades  da  casca,  muito  defoi-mada  pelas  intumescências, 
como  que  cancerosas,  provocadas  pela  própria  praga.  O 
nielhor  recurso  ainda  parece  ser  a  caiação  do  tronco,  pre- 
cedida de  uma  intervenção  cirúrgica,  que  facilite  a  pene- 
tração da  cal  nas  frinchas  das  nodosidades.  Também  o 
chão,  ao  redor  da  árvore,  deve  ser  borrifado  com  cal. 

Pulgões  —  (Veja  também  "M  o  r  i  1  h  ã  o").  No  sen- 
tido amplo  da  palavra  ficam  compreendidos,  sob  esta 
denominação,  todos  os  Homopteros  da  subordem  Phyto- 
phtireos,  isto  é  não  só  os  "pulgões  das  roseiras",  tão  co- 
muns e  também  outras  espécies  semelhantes,  que  parasi- 
tam várias  plantas  cultivadas,  todos  pertencentes  à  fam. 
■j-letirodideoH  como  ainda,  em  parte,  à  fam.  Coccideos,  cujas 
íêmeas,  sempre  ápteras  e  com  o  corpo  deformado  pela 
carapaça  são  conhecidas  nos  escritos  de  entomologia  eco- 
íiômica  por  "Piolhos    vegetais".    Caracterizam  a 
maior  parte  dos  pulgões  (Aphideos),  dois  tubos  relativa- 
mente longos  no  lado  dorsal  do  antepenúltimo  segmento 
abdominal ;  êstes  tubos  segregam  substância  adocicada,  um 
^el,  que  as  formigas  vêm  lamber.  E'  por  isto  que  geral- 
mente se  encontram  os  Aphideos  rodeados  por  formigas. 

Os  pulgões  reproduzem-se  partenogeneticamente,  isto 
e  sem  o  concurso  dos  sexos,  dando  os  insetos  à  luz 
'arvas  ou  jovens  pulgões;  nos  climas  frios,  ao  aproximar- 
se  o  inverno,  começam  a  nascer  machos  e  fêmeas;  então 
^  fêmea  põe  o  ovo  do  inverno.  Segundo  observações  de 
yarlos  Moreira,  no  Rio  de  Janeiro,  a  reprodução  de  Aphis 
6  sempre  agâmica  e  vivípara,  pois  o  nosso  clima  dispensa 
*\  recurso  do  ovo  do  inverno.  Observou  o  mesmo  natura- 
lista que  Aphis  7ierii,  quando  come- 
ça a  procrear,  dá  à  luz  4  a  5  pul- 
gões por  dia;  em  15  dias  sua  prole 
^  de  60  pulgões,  começando  êstes 
10  dias  depois  a  procrear.  Assim 
^ma  colónia  inicial  de  3  Aphis,  no 
"Vigéssimo  dia  constaria  de  mais  ou 
*^enos  1.600  indivíduos,  si  todos 
'Gingassem.  Há  gerações  ápteras  e  PuIkíío  da  roseira 
outras  aladas,  incumbindo  a  estas 

Ultimas  procurar  outras  plantas,  para  assim  disseminar  a 
^•spécie.  Cada  uma  destas  tem  predileção  por  um  deter- 
minado vegetal  e  assim  o  Aphis  (Microsiphurn)  rosae  é 
Parasito  das  roseiras;  Brevicoryne  brassicae  das  couves; 
^oxoptera  mmintiae  das  laranjeiras;  Aphis  gossypii  do 
algodoeiro,   etc;   são   tôdas  espécies   importadas.  Sob 


662 


"C  o  c  c  í  d  e  o  a"  indicamos  a  melhor  fórmula  de  sabão  e 
petróleo  com  que  se  matam  esses  parasitos  das  plantas. 
E'  poderoso  insecticida  também  o  extrato  do  fumo.  Cor- 
ta-se  250  grs.  de  fumo  em  corda  em  pedaços  e  deixa-se  de 
infusão  durante  24  horas  em  2  litros  de  <água.  Por  evapo- 
ração em  banho-maria  reduz-se  o  líquido  a  1  litro;  IV2 
quilos  de  sabão  são  dissolvidos  em  2  litros  de  água  a  fer- 
ver; por  fim  dilue-se  tudo  em  100  litros  d'água  e  pulve- 
riza-se  sobre  as  plantas,  sem  perigo  de  prejudicar  a  estas. 
Além  do  mal  que  os  pulgões  e  os  coccídeos  causam  dire- 
tamente  aos  vegetais,  sugando-lhes  a  seiva,  provocam  tam- 
bém a  formação  do  "fumo  negro"  (Fumagina)  sobre  as 
folhas,  pois  o  cogumelo  encontra  excelente  meio  de  cultu- 
ra na  substância  assucarada  que  os  insetos  excretam.  O 
"fumo"  e  as  formigas  desaparecerão,  desde  que  se  extin- 
gam os  parasitas. 

Punaré  —  Rato  do  mato  não  identificado.  Paulino 
Nogueira  diz  que  no  Ceará  é  um  rato  grande,  do  tamanho 
do  preá,  mas  com  rabo  grande,  cabeludo,  amarelado;  é 
considerado  caça  melhor  que  o  preá.  (Note-se  que  no  Cea- 
rá o  preá  é  considerado  boa  carne,  quando  no  Sul  do 
Brasil  quasi  ninguém  o  come).  Também  o  Dr.  Leonardo 
Motta  nos  descreveu  o  "Punaré"  de  igual  modo  e  tive- 
mos a  impressão  de  poder  se  tratar  de  uma  espécie  do 
gên.  Ctcnomys,  rato  mais  corpulento  e  ao  qual  nos  referi- 
mos sob  "C  u  r  u  r  ú". 

(Punarú)  —  Não  sabemos  si  tal  nome  indígena,  regis- 
trado por  Marcgrave  em  Pernambuco,  ainda  posteriormen- 
te foi  aplicado  por  brasileiros,  para  designar  os  pequenos 
peixinhos  "Macacos"  da  fam.  Blennideoíí. 

Punilha  —  Evidentemente  é  corruptela  de  "Poli- 
Iha";  mas  no  Pará,  segundo  V.  Chermont  de  Miranda, 
abrange  tanto  os  cupins  como  os  carunchos,  tendo  pois 
a  significação  ampla  de  "inseto  que  carcome". 

Purrutum  —  No  Est.  de  S.  Paulo,  em  dialeto  caipi- 
ra, é  um  curiango  grande  (Wald.  Silveira). 

Puxa-verão  —  Outra  denominação  amazônica  do  pás- 
saro Icterideo,  mais  conhecido  por  "Polícia  in- 
glês a". 


Q 


Quandú  —  Veja  sob  "C  o  a  n  d  ú". 
Quatí  —  Veja  sob  "C  o  a  t  í". 

Quatro  olhos  —  O  Pe.  Antonio  Vieira,  sob  êste  nome, 
QUe  lhe  ensinaram  os  portugueses,  refere-se  ao  peixe  que 
^quí  registramos  sob  "Tralho  to". 

Queima  —  Assim  é  conhecido  o  mal,  causado  por 
alguns  insetos,  a  várias  plantas  cultivadas  e  principal- 
mente ao  cacaueiro,  cabendo  maior  culpa  aos  pequenos 
'^hysanopteros  (cujo  gê- 
fiero  mais  conhecido  é  o 
Thrips).  Na  "Queima" 
do  cacaueiro  foi  assinalado 
SelenotMHps  rubrocinctiis. 
Outras  espécies  da  mesma 
família  causam  prejuízos  à 
floração  e  ao  desenvolvi- 
"iiento  do  fruto  ou  provo- 
cam pseudogalhas.  São  in- 
''^etos  de  metamorfose  in- 
'^ompleta  e  de  poucos  milí- 
metros de  comprimento:  as 
partes  bucais  são  sugantes;  algumas  espécies  são  ápteras, 
Porém  a  maioria  tem  dois  pares  de  azas  iguais,  estreitas 
^  longamente  ciliadas.  Caracteriza-os  principalmente  a 
extremidade  dos  tarsos  biarticulados  e  providos  de 
Ventosas. 

Queixada 

Pécie  maior, 
T  a  i  a  s  s  ú  " 


Queima 


-Veja  "Porcos  do  mato".  E'  a  es- 
Tayasíni    albírostris,    também  chamada 

 coou  .  Atinge  1",10  de  comprimento  e  a  côr 

^eral  é  bruno-cinzenta;  caracteriza-o  a  faixa  branca,  que 
de  cada  lado  da  bôca  se  extende  para  trás  ao  longo  da 
queixada  (daí  o  nome). 


Queixada  ruiva 

rubrica. 


ou 


'Tiririca"  —  Veja  sob  esta 


Queni-qucm  —  Denominação  genérica  de  origem  tu- 
Pí  'lue  designa  as  formigas  da  subfam.  Myrmexineon, 


;SciELO 


10     11  12 


Acromyrmex,  nigra,  nigrosetosa  e  octospinosa,  que  vivem 
como  as  saúvas,  mas  cujos  ninhos  se  restringem  a  uma 
única  panela  e  assim  nunca  alcançam  maior  desenvolvi- 
mento. Só  por  êste  motivo  não  constituem  praga  tão 
prejudicial  como  o  gên.  Atta,  das  "Saúvas";  contudo 
também  depredam  as  plantações  u  pequeno  raio  de  seus 
ninhos,  carregando  para  aí  fragmentos  de  vegetais  e  so- 
bre êstes  criam  os  cogumelos,  de  que  unicamente  se  ali- 
mentam. A  entrada  do  ninho  caracteriza-se  para  cada 
espécie,  pelo  arranjo  peculiar,  em  forma  de  cordões  ou 
crateras  de  grumos  de  terra,  provenientes  das  excavações, 
com  abundante  mistura  de  pedaços  de  hastes  de  capim. 
Em  geral  é  fácil  exterminar  o  formigueiro,  despejando 
alguns  litros  d'água  fervendo  no  olheiro.  Certa  espécie 
dêste  género,  Acromyrmex  subterrânea  é  mais  difícil  de 
combater,  pois  o  ninho  subterrâneo  só  comunica  com 
o  exterior  por  meio  de  longos  canais,  às  vezes  com  mais  de 
10  metros  de  extensão.  E'  a  esta  espécie  que  cabe  parti- 
cularmente o  nome  de  "F  o  r  m  i  g  a  mineira". 

Quem-quem  —  Nome  onomatoiJaico,  que  os  serta- 
nejos da  Baía  ao  Ceará  dão  à  "Gralha",  Cyanocorax 
cyanopogon,  caracterizada  pela  malha  de  côr  azul  mari- 
nho escura,  acima  e  abaixo  dos  olhos  e  com  barba  de 
igual  côr  na  raiz  da  mandíbula.  Trata-se,  porém,  eviden- 
temente de  uma  alteração  do  mesmo  nome  onomatopaico 
"C  ã  -  c  ã"  e  "P  i  o  m  -  p  i  o  m". 

Registra  O.  Monte  (Alm.  Bras.  1926)  que  no  Norte 
gostam  de  manter  esta  ave  domésticada  em  casa,  para  que 
aí  cace  as  baratas  e  aranhas.  Conta  o  mesmo  engenheiro 
ter  assistido  a  uma  cena  curiosa :  dez  ou  doze  dessas 
gralhas,  reunidas  sobre  uma  oiticica,  faziam  grande  ba- 
rulheira e  alternadamente  voavam  rapidamente  para  o 
chão,  para  de  relance,  bicar  uma  jararaca,  o  que  aliás, 
como  informaram  os  naturais  da  região,  é  hábito  conhe- 
cido dessa  ave. 

Quem-te-vestiu  —  O  "Vocabulário  de  Ruy  Bai-bosa" 
de  João  Ledo,  registra  assim  o  nome  de  uma  ave  taga- 
rela e  como  no  texto  original  vem  citado  conjuntamente 
com  o  Bem-te-vi,  aquele  nome  não  deverá  referir-se  a  êste 
pássaro,  cuja  voz  seria  a  que  melhor  se  prestaria  para  a 
interpretação  onomatopaica  do  curioso  "Quem-te- 
vestiu  ". 

Resta  classificar  a  ave  a  que  aludiu  o  grande  orador 
baiano,  para  então  se  verificar  qual  o  sinónimo  vulgar 
mais  conhecido  com  que  deve  ser  identificada. 


—  665  — 


Quero-quero  no  Sul  ou  "Téu-téu"  ou  "Terém- 
t  e  r  é  m"  (no  Norte)  e  "E  s  p  a  n  t  a  -  b  o  i  a  d  a"  —  Ave 
da  fam.  Charadriiãeos,  Belonopterus  cayeimensis.  Êste 
elegante  e  empertigado  habitante  das  grandes  campinas 
umidas  e  dos  espi-aiados  dos  rios  e  das  lagoas,  caracteriza- 
se  bem  por  ter  algumas  penas  longas  na  região  posterior 
da  cabeça  e  um  esporão  encarnado  no  encontro  das  azas. 
O  colorido  geral  é  cinzento-claro,  com  ornatos  pretos  na 
cabeça,  peito,  aza  e  cauda;  as  coberteiras  menores  da  aza 
são  verde-metálicas,  as  maiores  e  a  barriga  são  brancas; 


Quero-quero 

O  bico  e  as  pernas  destacam-se  pela  côr  vermelha.  Sua 
^oz  diz  claramente  as  duas  sílabas  que  lhe  valeram  as 
denominações  onomatopaicas,  gritadas  com  timbre  quasi 
metálico. 

Em  criança  gostávamos  de  procurar-lhes  os  ninhos, 
simples  panela  rasa,  esgravatada  em  lugar  sêco,  no  meio 
dos  brejos  —  às  vezes  para  roubar  os  ovos,  aliás  gostosos, 
"ias  sempre  com  o  fito  de  nos  divertir  à  custa  da  ave- 
^ãe.  Era  uma  variante  do  conhecido  brinquedo  infantil: 
"está-frio  —  está  quente".  Si,  sem  o  sabermos,  nos  apro- 
ximávamos do  ninho,  logo  o  "Quero-quero"  voava 
pura  mais  longe  e  gritava  desesperadamente  volteando  ao 
redor  de  um  ponto  qualquer,  como  si  lá  estivesse  o  ninho ; 
'^i  nos  afastávamos  do  lugar  onde  estávamos  e  portanto 
também  do  ninho,  logo  abrandava  a  fúria  do  parceiro.  Às 
^ezes  já  tínhamos  avistado  o  ninho,  mas  continuávamos 
o  brinquedo.  Quando  porém,  queríamos  deitar  mão  aos 


;SciELO 


10     11  12 


666  — 


0V03,  sabíamos  que  era  preciso  fazê-lo  com  cautela,  por- 
que certa  vez  a  avesita  nos  agrediu,  no  desespero  de  que- 
rer defender  a  ninhada  e  tivemos  a  prova  de  que  os  espo- 
rões da  aza  são  armas  respeitáveis. 

As  capivaras  tiram  bom  proveito  da  convivência  com 
o  "Quero-quero";  i  astando  no  campo,  elas  prestam 
atenção  aos  gritos  da  ave  e  quando,  pela  entoação  ca- 
racterística, percebem  que  o  clamor  denuncia  a  aproxi- 
mação do  caçador,  prontamente  os  grandes  roedores  se 
refugiam  na  água.  Relatou-nos  o  Dr.  Sergio  Meira  Filho 
que  em  seu  aviário  várias  vezes  tirou  a  prova  de  que  esta 
ave  prescruta  a  terra,  batendo  com  o  pé;  quando  percebe 
o  que  lhe  pareça  suspeito,  insiste  na  auscultação,  tatean- 
do  fortemente  ora  com  um,  ora  com  outro  pé.  Finalmen- 
te, convencida  de  ter  achado  o  que  procurava,  escava  a 
terra  e  infalivelmente  o  bico  arrauca  de  lá  uma  minhoca. 
Como  explicar  tal  agudez  de  sentido  e  como  interpretar 
essa  auscultação? 

São  aves  briguentas,  que  provocam  rixas  com  quais- 
quer de  outra  espécie,  habitantes  das  mesmas  campinas; 
a  própria  ema  é  atacada,  às  vezes  por  um  casal  apenas, 
mas  com  tal  insistência  e  petulante  violência,  que  a  gran- 
de ave,  disposta  a  princípio  a  não  ligar-lhe  importância 
e  procurando  afugentá-los  com  movimentos  bruscos  da 
cabeça  e  das  azas,  por  fim  se  vê  obrigada  a  correr  quasi 
meia  légua,  para  livrar-se  dos  importunos  atormentadores. 

"Quero-quero"  era  a  alcunha  dos  rebeldes  rio- 
grandenses,  de  1893;  veja-se  sob  "Pi  ca -pau",  que 
eram  os  contrários,  legalistas. 

O.  Monte  (Alm.  Bras.  1926)  relata  que  no  Norte  o 
matuto,  na  sua  gíria,  diz  que  "tem  sono  de  "Téu-téu" 
quem  acoi-da  facilmente,  com  qualquer  rumor". 

Quiara  —  Não  sabemos  si  esta  denominação,  dada 
à  "C  u  i  c  a  d  '  á  g  u  a"  tem  de  fato  certa  generalização 
ou  si  é  apenas  da  gíria  de  limitado  número  de  caçadores. 

Quica  —  ou  como  deve  ser  grafado,  "Cuica"  ou 
"G  u  a  i  q  u  i  c  a"  (talvez  seja  esta  a  forma  original ;  nun- 
ca porém  se  diz  "Guaiquica  d'água"  e  sempre  "Cuica 
d  '  á  g  u  a") ,  e  ainda  "C  h  i  c  h  i  c  a"  e  " J  u  p  a  t  í".  Com- 
preende os  Marsupiais  menores  da  fam.  Didelphyideos, 
numerosas  espécies  pertencentes  aos  géneros  Metachirus, 
Marmusa  e  Peramys,  sendo  êstes  últimos  apenas  do  tama- 
nho de  ratinhos  (veja-se  também  "Catita"),  enquanto 
que  os  outros  podem  ser  comparados  a  ratazanas,  com  o 
feitio  geral  dos  "Gambás",  que  são  seus  parentes  mais 


—  667  — 


próximos.  Pela  dentição  é  fácil  distinguir  êstes  marsu- 
Piais  dos  outros  mamíferos  (veja-se  o  que  foi  dito  com 
referência  à  dentição  dos  "Gambás")  ;  a  bolsa  marsu- 
pial  acha-se  apenas  esboçada  em  algumas  espécies  e  falta 
de  todo  nas  menores,  do  gên.  Peramys.  O  colorido  varia 
do  bruno  escuro  ao  cinzento;  algumas  Guaiquicas  são 
mais  enfeitadas  com  listas  escuras  ao  longo  do  dorso.  Os 
olhos  muito  grandes  e  salientes,  vivos  e  meigos,  dão  ex- 
pressão característica  a  êstes  bichinhos  tímidos,  que  habi- 
tam de  preferência  a  mata  ou  a  capoeira.  No  entanto  a» 
espécies  maiores  fazem  júa  à  denominação  de  "R  a  p  o  s  i  - 


'lhas",  pois  vivem  da  caça  de  passarinhos  e  sua  valentia 
vai  a  ponto  de  atacarem  aves  do  porte  de  galinhas.  Quem 
'los  descreveu  uma  destas  lutas,  viu  a  Guaiquica  lançar-se 
sobre  a  ave  e  aferrar-se  a  ela,  de  modo  que  a  vitima, 
apesar  de  todos  os  esforços,  não  conseguiu  livrar-se  e 
sucumbiu;  só  então  o  terrível  bichinho  largou  a  preza  e 
dispunha-se  a  devorá-la  (ou  sugar-lhe  apenas  o  sangue) 
guando  foi  morto. 

São  animais  de  hábitos  noturnos,  que  passam  o  dia 
^■ecolhidos  no  ninho,  construído  de  palhas  entrelaçadas, 
formando  bola  do  tamanho  de  um  côco,  escondida  nas 
touceiras,  a  pequena  altura. 

Como  em  tantos  outros  casos  da  grafia  de  nomes 
"idígenas,  a  forma  definitiva  ainda  não  está  assentada; 
"aviamos  preferido  —  Qu  —  porque  a  pronúncia  usual 
^  antes  a  de  quid  e  í/uinquenal  e  não,  como  em  "cúia",  com 
*s  duas  primeiras  letras  separadas  da  vogal  seguinte. 


Ouaiquica 


—  668  — 


Quica  d'ág:ua  ou  na  Amazónia  "  C  h  i  c  h  i  c  a 
d  '  á  g  u  a"  —  Marsupial  da  fam.  Didelphyideos,  Chirone- 
ctes  minimus,  que  tem  membranas  natatórias  nas  patas 
traseiras;  o  corpo  mede  cerca  de  15  cms.  e  a  cauda  outro 
tanto.  O  pêlo  é  cinzento,  ornado  com  grandes  manchas 
pretas,  que  formam  duas  grandes  placas  no  dorso  e  se 
extendem  pelas  extremidades  e  sobre  a  maior  parte  da 
cabeça.  Foi  registrada  também  a  denominação  "Quia- 
r  a"  para  esta  espécie. 


Quica 


Como  0  ratão  d'água  e  como  a  capivara,  também  esta 
espécie  adaptou-sc  perfeitamente  à  vida  anfíbia,  nadando 
muito  bem  e  alimentando-se  de  peixinhos  e  insetos  aquá- 
ticos e  carangueijos;  mora  em  buracos  das  margens,  onde 
dorme  e  se  refugia. 

(Quija)  —  Denominação  registrada,  nas  Apostilas 
do  Pe.  Teschauer,  como  sinónimo  de  "Ratão  do  ba- 
nhado"; cremos,  porém,  ser  termo  paraguaio,  não  vul- 
garizado no  Brasil. 

Quiliin  —  Em  Sergipe,  por  "T  u  i  m". 

Quirana  —  Na  Amazónia,  segundo  V.  Chermont  Mi- 
randa, é  mesmo  que  "Lêndea";  evidentemente,  repre- 
senta o  vocábulo  "Muquirana",  truncado. 

Quindunde  —  Denominação  que  parece  ser  apenas 
regional,  da  Paraíba,  dada  aos  pequenos  peixes  do  género 
Stellifer,  conhecidos  em  Pernambuco  por  "Pirucaia" 
ou  "M  i  r  o  c  a  i  a"  na  Baía. 


.SciELO 


10     11  12 


66Q  — 


Quirí-quirí  —  Nome  onomatopaico  da  pequena  ave 
de  rapina  da  fam.  Falconideos,  Timmnculus  sparverius 
ct-nnamommuH,  de  côr  castanha  em  cima,  cabeça  e  cober- 
teiras  das  azas  azul-cinzenta,  com  três  faixas  pretas  ao 
Jado  da  cabeça  e  outra  subapical  na  cauda ;  o  lado  inferior 
e  branco  com  manchas  pretas.  Ah'ás  é  apenas  uma  sub- 
espécie do  "Francelho"  da  Europa. 

Quasi  que  não  lhe  cabe  o  nome  de  ave  de  rapina ;  seu 
porte  é  antes  o  de  um  pássaro  e  seu  alimento  também  não 
condiz  muito  com  o  dos  gaviões.  Examinando  o  conteúdo 
estômago  de  320  dessas  aves,  um  naturalista  america- 
íio  verificou  que  2|3  se  haviam  alimentado  só  de  insetos, 
principalmente  gafanhotos  e  também  besouros,  grilos, 
lagartas,  etc. ;  os  restantes  haviam  comido  alguns  ratos 
e  bem  poucos  passarinhos.  O  Sr.  A.  Hempel  observou, 
certa  vez,  um  bom  número  destas  aves  a  catarem  lagartas 
que  prague.iavam  um  alfafal.  E'  pois  uma  ave  útil  e,  dada 
a  natural  simplicidade  com  que  se  aproxima  das  habita- 
ções, deve  ser  tratada  sempre  como  amigo  benvindo. 
Gosta  até  de  fazer  seu  ninho  nos  telhados;  nos  Estados 
Unidos,  onde  é  benquisto,  segue  o  arado,  para  catar  bichi- 
nhos nos  sulcos  abertos.  Curioso  é  seu  vôo  quando  esprei- 
ta a  caça  ou  vai  pousar:  fica  "peneirando"  no  ar,  sacu- 
dindo as  azas,  permanecendo,  porém  no  mesmo  lugar, 
Sinústica  aérea  que  poucas  aves,  além  dos  beija-flores, 
conseguem  realizar. 

Quirirú  —  Na  Amazónia,  é  o  mesmo  que  "A  n  ú 
branco". 


Rã  —  Batráquios  de  tamanho  médio  ou  dos  meno- 

i'es,  em  especial  da  fam.  Leptodactylideos ;  mas  o  povo 
não  deixa  de  designar  como  rã,  qualquer  "sapinho"  isto 
6  batráquio  menor,  inclusive  as  "rélas"  como  se  diz  em 


Ris 


Portugal,  isto  é  "P  e  r  e  r  e  c  a  s"  da  fam.  Hylideos.  Veja- 
se  sob  "S  a  p  o"  a  classificação  dos  batráquios  e  a  verdadei- 

denominação  dos  representantes  das  diversas  famílias. 
A  verdadeira  "rã",  comestível  e  que  na  Europa  é 
considerada  finíssima  iguaria,  pertence  ao  gên.  Rana;  a 

corresponde,  no  Brasil,  sob  êste  ponto  de  vista  culiná- 
^'o,  o  Leptodactiihts  ocellatus,  que  se  encontra  à  venda  no 


mercado  e  que  é  caçado  nos  brejos  e  junto  aos  córregos, 
de  noite.  O  sistema  mais  "aperfeiçoado"  em  uso,  é  o  se- 
guinte: munido  de  uma  lanterna-projetor,  ilumina-se  o 
caminho  e  a  rã,  atingida  pelo  facho  dc  luz,  fica  como  que 
"encandeada";  êste  momento  o  caçador  aproveita  para 
bater-lhe  nas  costas  com  a  palmatória  de  cabo  muito  longo, 
encravando-lhe  assim  nas  carnes  as  numerosas  pontas  de 
pregos  que  guarnecem  o  cruel  aparelho.  Em  noite  favo- 
rável, facilmente  são  apanhadas  assim  até  cento  e  tantas 
rãs,  em  poucas  horas.  Vencendo  a  repugnância,  que  a 
princípio  inspira  êsse  manjar,  verifica-se  que  têm  razão 
os  gastrônomos,  quando  gabam  a  delicadeza  das  "perni- 
nhas de  rã". 

Zoologicamente,  também  temos  no  Brasil  espécies  que 
correspondem  à  verdadeira  rã  européia,  do  gên.  Rana,  que 
porém  só  ocorrem  na  Amazónia.  Outra  espécie  de  Lepto- 
dactylv.fi,  de  quasi  um  palmo  de  comprimento,  é  L.  penta- 
dactylus,  conhecida  pelo  nome  indígena  "Nimbuia". 

Rã-pimenta  —  Veja-se  "N  imbui  a". 

Rabeca  —  Peixe  de  couro  da  água  doce,  Nemato- 
{inatlia  da  fam.  Bunocephalidens,  Platystacus  cotyleplwriis 
da  Amazónia,  de  corpo  romboide  e  cauda  fina  e  longa. 
Curioso  é  que  a  fêmea  guarda  os  ovos  grudados  ou  antes 
encaixados  em  alvéolos  que  se  formam  na  face  abdomi- 
nal e  aí  êles  permanecem  até  a  eclosão  dos  i)eixinhos,  como 
aliás  também  o  fazem  certos  "Cascudos". 

Rabilonga  —  O  mesmo  que  "Alma  de  gato". 

Rabo  de  couro  —  No  sertão  do  Nordeste  do  Brasil 
é  o  mesmo  que  "Ratazana". 

Rabo  de  palha  ou  "Rabo  de  escrivão"  — 
O  mesmo  que  "Alma  de  g  a  t  o". 

Rabo  de  palha  —  Ave  oceânica  do  grupo  do  "B  i  - 
guá"  e  do  "Alcatraz",  (Ordem  Pelicaniformes) 
Phaeton  aethereus;  mede  40  cms.  de  corpo  e  mais  60  cms. 
de  cauda.  A  côr  predominante  é  branca,  com  ligeiros  tons 
róseos;  no  dorso  há  ondulações  pretas  e  de  igual  côr  são 
as  bai-bas  externas  das  rêmiges  e  uma  linha  que  vai  do 
olho  ao  bico;  este  é  coralino.  Habita  todos  os  mares  tro- 
picais. 

Rabo  de  tesoura  —  Em  algumas  zonas  da  Baía  tal 
nome  é  dado  às  "Centopeias".  Supúnhamos  que  o 
nome  se  aplicasse  aoa  Forficulideos  ("Tesouras"), 


673  — 


mas  o  nosso  prezado  informante,  o  inspetor  agrícola  L. 
Diógenes  Caldas,  a  nosso  pedido  certificou-nos  novamente 
tratar-se,  de  fato,  de  centopeias. 

Rabo-torto  —  V.  Chermont  Miranda,  no  "Glossário 
Paraense"  e  Frei  Prazeres  do  Maranhão  identificam  esta 
denominação  com  o  "Escorpião". 

Raia  ou  mais  à  brasileira:  "Arraia"  —  Peixes 
rnarinhos  que,  juntamente  com  os  tubarões,  constituem  a 
subclasse  dos  Selachios.  São  Hypotremados,  porque  as 
aberturas  branquiais,  em  número  de  5  formam  uma 


Raia  d'a£na  doce 

^^erie  de  fendas  na  face  inferior  do  corpo  achatado.  Como 
Os  tubarões,  têm  esqueleto  cartilaginoso  e  sua  carne  é  às 
^ezes,  como  a  daqueles,  vendida  a  preço  inferior  nos  mer- 
cados. Contudo  alguns  gastrônomos  afirmam  que  a  carne 
"^s  grandes  expansões  laterais,  das  nadadeiras,  é  ótima 
^  Por  isto  na  Inglaterra  a  pesca  das  raias  é  remunerado- 
^H.  Algumas  espécies  adaptaram-se  à  água  doce  dos 
^^andes  rios  e  em  nossa  fauna  foram  constatadas  cêrca 
i.p  30  espécies.  Lembraremos,  além  dos  nomes  abaixo,  o 
P  e  i  X  e  -  s  e  r  r  a",  a  gigantesca  "J  a  m  a  n  t  a",  a  "V  i  o- 
I  a"  e  a  "T  i  c  o  n  h  a".  De  t(3das  a  maior  parece  ser  uma 
espécie  do  Atlântico  septentrional,  do  grupo  da  "Ja- 
'^anta";  um  exemplar  apanhado  perto  de  Nova  York 


;SciELO 


10     11  12 


pesava  cerca  de  5.000  kis.  e  duas  juntas  de  boi,  2  cavalos 
e  22  homens  reunidos  só  conseguiram  a  muito  custo  arras- 
tar o  monstro  para  terra. 

Há  espécies  ovovivíparas,  cujos  filhotes  já  nascem 
perfeitamente  desenvolvidos;  outras  são  ovíparas,  sendo 
muito  característico  o  feitio  dos  ovos,  de  casca  córnea, 
em  geral  quadrangular,  com  "gavinhas"  nas  quatro  pon- 
tas (veja-se  a  figura). 

Raia  amarela  —  Sob  êste  nome  T.  Gliesch  menciona 
("Fauna  de  Torres")  uma  raia  do  Rio  Grande 
do  Sul,  atribuindo-lhe  o  nome  científico  Dasyatis  say, 
pelo  que  será  congénere  das  raias  "lixa"  e  "prego".  Re- 
lata o  mesmo  autor  o  seguinte  fato,  que  transcrevemos, 
ainda  que  seja  para  pedir  confirmação  de  tão  excepcional 
afeição  que  os  machos,  no  caso  relatado,  revelaram  para 
com  as  fêmeas.  "Contaram-nos  os  pescadores  que,  certa 
ocasião,  quando  haviam  pegado  duas  fêmeas  desta  espé- 
cie nos  espinheis,  um  grande  número  de  machos  as  cercava 
e,  tiradas  completamente  para  fora  da  água,  na  praia,  os 
machos  vieram  atrás.  Contaram-se  quatorze  machos  que 
aí,  voluntariamente,  perderam  a  vida,  além  dos  exempla- 
res que  ainda  permaneciam  na  água". 

Raia-chita  —  Raja  castelnaui,  que  como  a  "Raia 
santa",  tem  o  feitio  típico  das  raias,  de  corpo 
romboidal  na  parte  anterior,  com  focinho  mais  ou  menos 
acuminado  e  com  pedúnculo  caudal  alongado,  provido  de 
duas  nadadeiras  dorsais;  sobre  o  meio  do  corpo  corre 
uma  linha  longitudinal,  de  acúleos,  mais  ou  menos  exten- 
sa. A  raia-santa  é  pardo  amarelada;  a  raia-chita,  como 
o  lembra  o  nome,  tem  o  corpo  todo  pontilhado  de  preto. 

Raia-cocal  —  Segundo  informação  do  major  Henri- 
que Silva,  em  Goiaz  é  êsse  o  nome  da  raia  Ellipesurus 
orbignyi,  do  Araguaia;  outras  espécies  congéneres  em 
Mato  Grosso  são  conhecidas  pelos  nomes  "Motoro"  ou 
"Boró". 

Raia  elétrica  —  O  mesmo  que  "T  r  e  m  e  -  t  r  e  m  e". 

Raia-Iicha  ou  "Jabebiretê"  ou  "Jabiretê" 
(no  Norte  do  Brasil)  —  O  corpo  é  do  feitio  de  um  papa- 
gaio de  papel,  sendo  que  a  maior  largura  excede  um  pouco 
o  comprimento;  a  cauda,  provida  de  dardos  farpados,  é 
longa,  cilíndrica  ou  quasi  filiforme  e  na  espécie  Daayatis 
riutiatus  corresponde  a  três  vezes  o  comprimento  do  dorso. 
Os  exemplai-es  jovens  têm  a  pele  lisa ;  nos  adultos,  porém, 
ela  se  torna  áspera  e  em  alguns  pontos  é  comparável  à 


—  675  — 

l^cha.  E'  bastante  comum  nas  águas  do  Rio  de  Janeiro. 
Pertencem  ao  mesmo  género  a"Aiereba"ea"Raia- 
Prego". 

Raia  manteiga  —  O  mesmo  que  "Borboleta". 

Raia  mijona  —  Espécie  de  tamanho  médio,  na  Baía. 

Raia  pintada  ou  "Nari  na  ri"  —  Stoasodon  narv- 
^«ív..  Raia  de  tamanho  médio,  de  corpo  mais  ou  menos  em 
Paralelogramo,  com  bico  saliente  e  duas  abas  ao  lado  da 
cauda;  esta  é  um  chicote  fino  e  comprido,  duas  ou  três 


Raia  pintada 

^ezes  mais  longo  que  o  corpo  e  acha-se  provida  de  dardos 
^  base.  O  colorido  é  ardósia-escuro  em  cima,  com  gran- 
máculas  redondas  bem  mais  claras  e  do  tamanho  dos 

^^nos;  o  lado  ventral  é  branco.  E'  aliás  espécie  circun- 
fopical  e  os  maiores  espécimens  observados  atingem  2 

tetros  de  envergadura. 

Raia  pintada  —  O  mesmo  que  "Motor  o". 

.  Raia  prego  —  Dayatis  hastata.  E'  bastante  seme- 
'^ante  à  "Raia  licha",  porém,  a  cauda  é  proporcio- 
^almente  menor,  correspondendo  apenas  ao  dobro  do  com- 
primento do  corpo.  O  nome  vulgar  lhe  foi  dado  por 
^í^em  feição  de  prego,  as  numerosas  placas  ósseas,  agu- 
Ç^das,  que  cobrem  a  cauda.  O  ferrão  da  base  é  serrilhado 
^«mo  uma  ponta  de  flecha. 


Raia  santa  —  Raja  agassizii;  veja-se  sob:  "R  a  i  a  - 
chita". 

Raia  sapo  —  Aetobatus  freminvUlei.  Corpo  em  forma 
de  losango,  com  as  pontas  das  azas  muito  alongadas;  a 
cauda  filiforme,  de  comprimento  igual  a  duas  vezes  o 
corpo,  é  provida  de  forte  aguilhão  serrilhado.  Outra  es- 
pécie semelhante,  Aet.  aquila  ocorre  tanto  aqui  como  no 
Mediterrâneo,  onde  foram  capturados  exemplares  de  300 
kis.  de  peso. 

Rapazinho  dos  velhos  —  Na  Amazónia  êste  nome 
compreende  várias  espécies  de  aves  pequenas,  da  fam. 
Bucconideos  (género  Bucco);  lá  ainda  lhes  cabe  a  deno- 
minação indígena  "Macurú"  ou  "Jucurú".  No  Sul 
são  conhecidos  por  "João    Bobo"   (veja  êste). 

( Rapei ho)  —  Denominação  portuguesa,  mas  não  usa- 
da no  Brasil,  designando  as  "L  a  c  r  a  i  n  h  a  s"  ou  "T  e  - 
s  o  u  r  a  s"  (veja  esta) . 

Raposa —  (Carnívoro  europeu,  Vtilpes  vulpes).  Entre 
nós,  impropriamente,  usa-se  o  mesmo  nome  para  designar 
dois  tipos  de  mamíferos  bem  diversos:  as  várias  espécies 
menores  do  gên.  Canis  (veja-se  "G  r  a  c  h  a  i  m"  e  "R  a  - 
posa  do  campo")  e  o  "Gambá".  A  tal  qual  pa- 
recença das  nossas  espécies  com  a  raposa  européia  justi- 
fica, até  certo  ponto,  a  confusão  dos  nomes;  mas  o  gambá 
e  a  raposa,  zoologicamente  tão  diversos,  só  têm  em  co- 
mum a  predileção  de  ambos  pelas  galinhas!  Talvez  o 
povo  tenha  ainda  outros  argumentos,  que  comprovem  o 
parentesco  dos  dois  animais,  tanto  que:  "Filho  de  gambá 
é  raposa"  (pêga  infantil  e  popular,  citada  por  Amadeu 
Amaral  sob  "G  a  m  b  a",  no  livro  "Dialeto  Caipira") .  Mas 
sabemos  também  da  bôca  do  povo  que  "carangueijo  peixe 
é,  porque  nada  na  maré".  Pobre  zoologia! 

As  modistas  empregam  largamente  o  têrmo  "rénard", 
e  portanto  em  português  aqui  também  se  diz  "raposa  es- 
cura" e  "raposa  azul";  só  não  apregoam:  "raposa  nacio- 
nal" e  muito  menos  "G  r  a  ch  a  i  m",  cuja  pele  aliás,  ulti- 
mamente, tem  sido  vendida  em  larga  escala,  como  artigo 
de  moda  inferior;  realmente  o  pêlo  é  áspero  e  pouco  vis- 
toso. 

Raposa  do  campo  —  Canídeo,  Canis  vetulus;  assenie- 
Iha-se  bastante  ao  "G  u  a  r  a  c  h  a  i  m",  mas  é  um  pouco 
menor,  medindo  o  corpo  60  cms.  e  a  cauda  35  a  40  cms.J 


—  677  — 


além  disto  a  cabeça  tem  feitio  diverso,  devido  a  s_er  o 
focinho  muito  mais  curto.  O  colorido  é  um  tanto  variável, 
^as  predomina  o  seguinte:  cinzento  no  lado  superior, 
com  mistura  de  amarelo,  branco  e  preto;  a  cabeça  é  mais 
clara,  principalmente  na  garganta,  mas  o  mento  é  preto; 
o  lado  inferior,  isto  é  o  peito,  a  barriga  e  a  parte  interna 
das  extremidades  são  cinzento-amarelados  ou  quasi  ocre; 
^  cauda  também  é  amarelada,  à  exceção  da  ponta,  que  é 
preta;  além  disto  caracteriza  a  espécie  uma  mancha  preta 
iia  base  da  cauda.  Não  lhe  cabe  o  nome  "Cachorro  do 
'^ato"  no  sentido  restrito  da  palavra,  porque  vive  nos 
campos;  habita  o  Brasil  central,  isto  é  a  zona  não  flores- 
tada ao  sul  do  Amazónia  até  o  sul  de  Minas  e  oeste  de 
Paulo;  daí  para  o  Sul  é  substituído  por  outras  espécies 
(veja  "Gu  ar  achai  m"). 

Rasga  mortalha  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que 
'Suindara".  Não  sabemos  explicar  a  origem  da  pa- 
lavra, mas  é  claro  que  envolve  idéia  de  mau  agouro;  os 
benefícios  que  nos  prestam  as  corujas,  e  muito  em  espe- 
cial a  "S  u  i  n  d  a  r  a",  infelizmente  são  recompensados 
com  pi-econceitos  de  todo  infundados. 

Ratão  do  banhado  —  Roedor  do  grupo  dos  Histri- 
<^omorphos,  iam.  Octodontideos,  Myocastor  coypus.  O 
corpo  tem  feitio  de  um  enorme  rato,  mas  pelas  dimensões 
^  quasi  uma  cotia,  de  pernas  baixas  e  rabo  de  rato,  quasi 
do  comprimento  do  corpo,  sendo  que  mede  45  a  55  cms.  A 
^ôr  nas  costas  é  castanha,  no  ventre  antes  cinzenta;  a 
Ppnta  do  nariz,  os  lábios  e  os  longos  pêlos  dos  bigodes 
são  brancos;  a  orelha  é  pequena.  Entre  os  dedos  dos  pés 
traseiros  desenvolve-se  forte  membrana  natatória,  como 
J^os  gansos,  o  que  indica  a  sua  completa  adaptação  à  vida 
Aquática.  E,  de  fato,  o  nosso  ratão  da  água  representa 
nossa  fauna  o  tipo  do  castor.  Vive  nas  águas  quietas 
dos  rios  e  principalmente  nos  banhados  em  que  abundem 
Plantas  aquáticas.  No  Brasil  habita  só  os  Estados  do  Sul, 
^xtendendo-se  daí  para  a  Argentina,  onde  lhe  coube  tam- 
o  nome  "Nutria"  denominação  pela  qual  é  conheci- 
da principalmente  a  "1  o  n  t  r  a"  e,  mais  por  esperteza  co- 
•j^ercial  do  que  propriamente  por  analogia,  também  se  ven- 
de sob  igual  nome  a  pele  do  ratão,  que  tem  certo  valor  no 
comércio  de  artigos  de  modas.  Antigamente  a  exportação 
dessas  peles,  obtidas  nas  repúblicas  do  Sul,  atingia,  se- 


—  678  — 


gundo  Goeldi,  a  3  milhões  por  ano.  No  Paraguai  seu  nome 
é  "Q  u  i  j  a",  denominação  esta  que  o  Pe.  Teschauer  re- 
gistra em  suas  Apostilas;  por  nossa  parte,  porém,  nunca 
o  ouvimos  no  Rio  Grande  do  Sul  e  assim  será  têrmo 
usado  só  na  fronteira. 

Ultimamente  se  tem  feito  propaganda  em  favor  da 
criação  intensiva  da  nutria,  para  utilização  da  pele.  E* 
coisa  viável,  conforme  a  região;  mas  no  gi-ande  comércio 


Ratão  do  banhado 


de  peles  a  cotação  deste  artigo  será  sempre  baixa  e  por- 
tanto pouco  remuneradora  a  criação  do  bicho,  cuja  carne 
não  é  aproveitada. 

Ratazana  —  ou  "Rato  rabo  de  couro"  no 
Nordeste  do  Brasil,  "G  u  a  b  i  r  ú"  no  Ceará.  Refere-se  ao 
maior  dos  ratos  caseiros,  Mns  norvegicus  (antigamente 
M.  decumanus) ;  veja-se  a  diferenciação  das  várias  espé- 
cies afins  sob  "Ratos  caseiros".  A  ratazana  é  de 
origem  asiática  e  foi  mais  ou  menos  no  primeiro  quartel 
do  século  XVIII  que  esta  espécie  invadiu  a  Europa,  de 
onde  se  espalhou  por  todo  o  mundo,  levada  pelos  navios. 
Nos  E.stados  Unidos  já  foi  assinalada  em  1735,  mas  ainda 
um  século  depois  não  se  havia  afastado  muito  da  região 
costeira.  No  Brasil  o  grande  rato  procedeu  da  mesma 
forma  e,  segundo  testemunha  o  Dr.  A.  Neiva  (Viagem 
científica),  só  há  alguns  decénios  invadiu  as  habitações 
da  região  central  da  país,  ocasionando  as  depredações 
costumeiras. 


679  — 


Rato  —  Na  acepção  ampla,  abrange  tôdas  as  espé- 
cies de  roedores  do  grupo  dos  Mijom,orphos.  As  espécies 
importadas  ("Ratos  caseiros")  distinguem-se  fa- 
cilmente das  indígenas  por  terem  seus  dentes  molares 
três  saliências,  separadas  entre  si  por  sulcos  transversais, 
regulares,  ao  passo  que  nos  ratos  do  Novo  Mundo  (sub- 
iam. Sygmodontineos)  os  molares  são  sulcados  obliqua- 


Rato  de  casa 


mente  e  em  zig-zag  (ou  "sigma"  grego).  Ainda  não  foi 
possível  organizar  a  lista  completa  dessas  espécies  da 


Rato  do  mato 


nossa  fauna  e  que  certamente  ultrapassam  uma  centena. 
Veja-se  também  "Rato    de    e  s  p  i  n  h  o". 

Rato  boiadeiro  —  No  centro  de  Goiaz  é  um  rato 
^í^dígena  Trichomys  apereoides  que,  aos  poucos  vai  to- 
rnando hábitos  de  rato  caseiro;  também  já  foi  assinalado 
Com  a  mesma  tendência  de  intruso,  no  Piauí. 

Ratos  caseiros  —  São  três  as  espécies  de  ratos  ca- 
leiros que  se  aclimataram  no  Brasil,  como  aliás  em  todo 
o  mundo,  constituindo  praga  não  só  daninha  como,  em 
certos  casos,  perigosa  para  a  saúde  pública.  Está  com- 
provado que  qualquer  destas  espécies  está  sugeita  à  peste 


bubônica,  que  em  seguida  é  levada  ao  homem  por  inter- 
médio das  pulgas. 

Mus  norvegicus  é  a  "Ratazana";  seu  corpo  mede 
20  cms.  ou  pouco  mais  e  a  cauda  é  sempre  1  ou  2  cms. 
mais  curta  que  essa  dimensão  e  contam-se  no  máximo 
220  anéis  na  mesma;  o  colorido  é  bruno-avermelhado  em 
cima,  mais  claro  no  lado  inferior. 

Mus  rattus  atinge  no  máximo  16  cms.  de  comprimen- 
to e  a  cauda  é  um  pouco  mais  longa  (19  cms.)  e  contam- 
se  nela  250  ou  mais  anéis;  o  colorido  é  uniforme  bruno, 
quasi  preto.  Uma  subespécie,  M.  rattus  alexandrinus 
tem  o  lado  ventral  claro,  branco-amarelado. 


Ralo  caseiro 


Mus  muscnlvs,  o  "C  a  m  o  n  d  o  n  g  o",  mede  até  18 
cms.  ao  todo,  cabendo  justamente  a  metade  tanto  ao  cor- 
po como  à  cauda ;  o  colorido  é  uniforme,  ardósia  escuro. 

Há  porém  um  maior  número  de  espécies  indígenas 
que  às  vezes  se  acercam  das  habitações,  principalmente 
na  roça,  onde  também  invadem  os  paióis. 

A.  Neiva  assinala  os  seguintes  nomes,  "Catita", 
"P  u  n  a  r  é",  "T  u  c  u  n  a  r  é"  e  "Rato  b  o  i  a  d  e  i  r  o" 
para  as  espécies  de  ratos  indígenas  que  aos  poucos  vão  to- 
mando hábitos  caseiros  na  zona  percorrida  pelo  ilustre 
cientista  em  sua  viagem  pela  Baía  e  Goiaz.  Na  Paraíba 
chamam  "Rato  São  J  o  s  é"  a  uma  espécie  de  tama- 
nho médio,  de  côr  clara,  que  se  multiplica  no  paiol  de 
milho.  Não  podemos  dar  a  diferenciação  de  todas  estas 
espécies  que  atingem  uma  centena  ou  mais,  mas  basta 
verificar  o  feitio  característico  dos  dentes  molares,  como 
assinalámos  linhas  acima,  para  facilmente  se  poder  dis- 
tinguir os  ratos  indígenas  das  três  espécies  importadas. 

Resta-nos  dizer  ainda  alguma  coisa  com  relação  à 
extinção  desta  praga,  que  por  tôda  parte  devemos  com- 


—  681  — 


bater  não  só  por  motivos  de  higiene,  como  também  em 
defesa  de  nossos  haveres.  Há  monografias  volumosas 
Sobre  a  "Desratização".  Transcrevemos  apenas  um  pará- 
grafo das  "Conclusões"  de  uma  delas  e  o  leitor  estará 
informado:  "Não  há  método  ideal  para  a  destruição  dos 
ratos.  Na  luta  do  homem  versus  rato  qualquer  estrata- 
gema sei-ve,  desde  que  mate;  o  mais  importante  é  que 
sejam  usados  persistentemente  pelo  interessado  e  por  seus 
visinhos".  Gatos  bons,  rateiros,  há  bem  poucos  e  sempre 
preferimos  os  pequenos  cães  de  raça  "foxterrier";  vene- 
nos eficazes  há  alguns  (estriquinina,  arsénico,  fósforo,  e 
drogas  preparadas),  mas  o  perigo  que  envolve  a  aquisi- 
ção e  a  disseminação  de  drogas  tão  violentas  nos  seus 
efeitos,  impede  às  vezes  seu  emprego  em  larga  escala; 
niais  aconselháveis  são  as  várias  armadilhas,  geralmente 
conhecidas.  Aplicado.s,  simultaneamente,  todos  êstes 
ineios,  rapidamente  o  número  de  ratos  decresce;  é  preciso, 
então  dificultar-lhes  a  proliferação,  arrumando  constan- 
temente os  lugares  onde  possam  permanecer  quietos  (po- 
i'ões,  dispensas,  palheiros,  depósitos  de  caixas,  etc.)  e 
assim,  ainda  que  não  se  atinja  a  extinção  completa,  em 
todo  caso  evitam-se  os  grandes  prejuízos.  Várias  vezes  a 
bateriologia  anunciou  ter  descoberto  o  gérmen  que  conse- 
guiria levar  a  epidemia  negra  a  tôda  a  família  dos  ratos. 
O  Bacillus  typhi  muriuvi,  de  Loeffler  e  o  Bacillo  de  Neu- 
mann, durante  algum  tempo,  foram  empregados,  em  lar- 
ga escala  e  um  dêles,  o  de  Neumann,  parecia  reunir  todos 
os  requisitos,  mas...  a  prática  não  confirmou  os  resul- 
tados obtidos  nos  laboratórios,  onde,  em  ambiente  artifi- 
eial,  se  verificava  uma  eficácia  absoluta,  de  100  por  cento. 
A  dificuldade  bacteriológica  está  em  se  conseguir  manter 
^  alta  virulência  dos  gérmens,  quando  êstes  tendem  jus- 
tamente para  um  enfraquecimento  tal,  que  os  torna  ino- 
fensivos ao  organismo  do  rato. 

Rato  catita  —  Veja  "Catita". 
Rato  coró  —  O  mesmo  que  "T  o  r  ó"  ou  "R  a  t  o  de 
espinho". 

,  Rato  de  espinho  —  Conhecido  também  pelos  nomes 
'Sauiá",  "To  ró",  ou  "Coró"  e  "Curuá".  Trata- 

de  roedores  do  feitio  de  ratos,  porém  pertencentes  ao 
^rupo  dos  Hystricomorphos  e  portanto  mais  chegados  ao 
<^uriço.cacheiro.  Citamos  êste  em  especial,  para  lembrar 
^  afinidade  que  se  manifesta  na  abundância  de  pêlos  rijos 

cerdas.  Os  ratos  de  espinho  pertencem  à  fam.  Echi- 
'^^íyideos,  porém  nem  tôdas  as  espécies  desta  família  têm 


as  tais  cerdas.  Os  géneros  mais  característicos  são: 
Echimys  e  Loncheres.  As  espécies  dêste  último  género 
são  aborícolas,  ao  passo  que  os  outros  ratos  de  espinho 
preferem  vida  subteri-ânea  e  têm  hábitos  noturnos.  O 
nome  "To  ró"  é  onomatopaico  e  a  esta  voz  ligam-se  len- 
das indígenas.  No  litoral  paulista  chamam-no  "I  m  b  u  - 
c  u  r  ú". 

Rato  rabo  de  couro  —  ou  simplesmente  "Rabo  de 
couro".  Denominação  nortista  da  "Ratazana". 

Rato  São  José  —  Assim  conhecido  na  Paraíba;  veja 
sob  "Ratos  caseiros". 

Rato  da  taquara  —  Várias  espécies  de  ratos  do  mato 
(e  entre  êstes  principalmente  o  Hesperomys  flavescens,  no 
Rio  Grande  do  Sul)  que  se  multiplicam  extraordinaria- 


Rato  do  inalo 


mente  durante  o  tempo  da  frutificação  da  taquara,  a  qual 
aliás  só  se  repete  cada  13  ou  20  anos.  À  abundância  de 
alimento,  representado  pela  semente  da  taquara  e  que  se 
assemelha  à  do  arroz,  corresponde  uma  proliferação  es- 
pantosa dos  ratos.  Não  tarda  porém  o  tempo  das  vacas 
magras ...  e  todo  aquele  exército  de  roedores  procura 
então  alimentar-se  à  custa  dos  haveres  acumulados  nas 
fazendas.  Em  levas  numerosíssimas,  invadem  as  planta- 
ções e  as  tulhas,  constituindo  praga  temporária  apenas, 
mas  que  acarreta  prejuízos  avultados  aos  lavradores.  E' 
parasito  destes  ratos  o  curioso  coleóptero  Platysillus  (da 
família  dos  Silphideos). 

Realejo  —  Passarinho  da  fam.  Troglodytideos,  Leuco- 
lepia  musica  da  Amazónia,  pertence  ao  mesmo  género  do 
"Uirapurú"  do  Alto  Purús  (o  "Músico")  e  asse- 
melha-se  bastante  à  "Corruíra".  Seu  canto  é  curiosís- 
simo: começa  como  o  cantarolar  alegre  de  uma  criança, 


—  683  — 


depois  passa  a  imitar  o  flautim,  assobiando  uma  melodia 
suave;  uma  pausa  —  espera-se  ancioso  pela  continuação 
da  ária  —  mas,  desenganando  de  todo  o  auditório,  o  pas- 
sarinho termina  com  uns  sons  arrevezados,  que  Bates 
compara  às  últimas  notas  de  um  realejo  sem  fôlego. 

Rêmora  —  Têrmo  erudito,  em  vez  do  qual  o  povo  pre- 
fere usar  a  denominação  "Pegador". 

Renchenchão  —  ou  regionalmente  também  "Graú- 
na", "Melro",  ou  "Vira-bosta"  (veja  êstes).  Pás- 
saro grande,  de  35  cms.  de  comprimento,  da  fam.  Icte- 
ndeos,  Cassidix  oryzivotxi,  de  plumagem  preta  com  brilho 
azul,  caracterizando-se  o  macho  por  ter  penas  alongadas 
na  nuca.  Prefere  as  ái-vores  da  borda  do  campo,  onde 
vive  em  pequenos  conjuntos  de  4  a  6  aves. 

Também  é  gaudério  ou  parasita,  como  outras  espécies 
da  mesma  família,  pois  introduz  seus  ovos  nas  ninhadas  do 
"Japú",  do  "Chechéu"  e  do  "Guache",  isto  é  de 
outros  Icterideos  que  constroem  as  conhecidas  bolsas  pen- 
dentes. 

Rendeira,  "Maria  Rendeira"  ou  "Bilrei- 
r  a"  —  Passarinhos  da  Amazónia,  pertencentes  à  fam. 
Pwrideos;  na  linguagem  indígena  corresponde-lhes  quasi 
como  sinónimo,  "Uirapuru"  (veja-se  sob  esta  palavra, 
o  que  ficou  dito  com  relação  às  espécies  de  colorido  bri- 
lhante). Citaremos,  de  acordo  com  Goeldi:  Chiroxiphia 
Pareola,  Pipra  e  Chiromachaeris,  todos  da  fam.  Piprideos. 
No  Sul  do  país  correspondem-lhes  o  "Barbudinho"  e 
o  "Tangará". 

Devemos  acrescentar  que  em  nosso  Catálogo  das 
Aves  (H.  e  R.  von  Ihering,  pag.  258)  a  denominação 
R  e  n  d  e  i  r  a",  dada  a  ArundinicoJa  leucocephala,  nos 
parece,  hoje,  não  estar  bem  documentada. 

Ao  nosso  distinto  amigo,  o  poeta  Cleômenes  Campos 
devemos  a  seguinte  informação,  que  explica  a  origem  das 
denominações,  "Rendeira"  e  "B  i  1  r  e  i  r  a",  dadas  a 
fistes  pássaros,  no  Nordeste  do  Brasil. 

E'  conhecida  a  habilidade  com  que  as  senhoras  nor- 
tistas confeccionam  as  chamadas  rendas  de  bilro;  mane- 
jando rapidamente  os  fuzos,  êstes  se  entrechocam  e  assim 
fazem  ouvir  estalidos  secos,  sucessivos;  as  rendeiras  mais 
peritas  conseguem  movimentar  os  bilros  tão  repetidamen- 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


te  que  êstes  se  chocam  várias  vezes,  quasi  ao  mesmo  tem- 
po, pelo  que  a  melhor  rendeira  dá  "pancada  e  meia".  E' 
esta  também  a  onomatopeia  do  estalido  (tá-tatatatá)  que 
o  pássaro  em  questão  faz  ouvir,  quando  entretido  em  uma 
dansa,  que  o  Sr.  Cleômenes  Campos  observou  em  Sergipe. 
Junto  a  um  tanque,  na  abóbada  do  arvoredo,  reune-se  um 
grupo  de  10  a  15  "Maria  Rendeiras"  e  enquanto  uns 
sobem,  outros  descem  e  todos  êles  acompanham  êstes 
saltos  com  estalidos,  que  correspondem  perfeitamente  às 
pancadas  dos  bilros. 

Ribaçã  —  Na  Paraíba  do  Norte  é  esta  a  abreviação 
mais  usada  por  "Pomba  de  arribação".  Rodol- 
pho  Garcia  registra,  além  disto,  como  formas  penambu- 
canas:  "Rabaçã"  e  "Rebaçã",  o  que  mostra,  clara- 
mente, que  a  palavra  é  simples  mutilação  de  (ar) -riba- 
çã-(o). 

Ripina  —  Goeldi  menciona  êste  nome  para  o  gavião 
Harpagus  biãentatus,  de  côr  cinzenta,  garganta  branca  e 
lado  inferior  vermelho  ferrugíneo.  O  nome  específico  re- 
fere-se  aos  dois  recortes,  em  forma  de  grandes  dentes, 
que  o  bico  tem  na  margem  do  maxilar  superior.  E'  espé- 
cie do  Norte;  no  Sul  corresponde-lhe  H.  diodon  (a  mesma 
significação  do  nome  específico  em  grego),  cujo  lado  infe- 
rior é  brancacento  e  só  as  pernas  são  avermelhadas.  Não 
lhe  conhecemos  nome  vulgar  sulino. 

(Roaz)  —  E'  o  nome  europeu  do  cetáceo  Delphinidco, 
Tursiops.  Quando  aplicado  a  espécie  da  nossa  fauna,  deve 
designar  os  "golfinhos". 

Robafo  —  ou  "R  u  b  a  f  o",  em  Mato  Grosso,  é  o  mes- 
mo que  "Traíra".  Nas  Apostilas  do  Pe.  Teschauer 
(1914)  lê-se  "Rubago",  provavelmente  apenas  erro  tipo- 
gráfico. 

Robalo  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Centropomideos,  gên. 
Centropomus.  A  espécie  mais  comum  nos  nossos  merca- 
dos onde,  com  justa  razão,  é  apregoado  como  de  "primei- 
ríssima", é  C.  imdccimalis,  que  atinge  um  metro  e  pouco 
de  comprimento  (l'",20),  pesando  até  15  quilos.  Há  mais 
umas  quatro  espécies  do  mesmo  género,  cuja  distinção  é 
difícil,  baseada  na  contagem  do  número  de  raios  da  anal 
e  das  escamas  da  linha  lateral.  No  Norte  do  Brasil,  da 
Baía  para  cima,  são  conhecidos  por  "Camorim"  e 
"C  a  m  u  r  i  p  e  b  a".  Não  sabemos  porque  razão  na  esta- 


—  685  — 


tística  do  pescado  de  Maceió  (Voz  do  Mar,  Fevereiro 
1927)  figuram  conjuntamente,  na  mesma  lista:  Camo- 
rim-assú. . .  14.495;  —  Robalo. . ,  3.873;  talvez  êste  últi- 
mo seja  o  "camorim  robardo"  da  Paraíba.  Para  desovar, 
sobem  os  rios  em  procura  de  remansos  ou  lagoas,  nos 
meses  de  inverno.  A.  Miranda  Ribeiro  encontrou-o  em 
Cataguazes,  em  Minas  e  no  rio  Pomba,  afluente  do  Pa- 
raíba. Procria  nos  meses  de  Maio  a  Julho,  nas  águas  mor- 
tas dos  lagos  em  comunicação  com  os  rios.  Relata  o  mes- 
mo naturalista  do  Museu  Nacional  que  viu  dinamitarem 


Robalo 


um  poço  do  rio  Macaé,  no  que  resultou  ficar  todo  o  re- 
manso, numa  superfície  de  mil  metros  quadrados,  intei- 
ramente branco  de  filhotes  de  robalo. 

Em  Portugal  o  mesmo  têrmo  refere-se  a  um  peixe, 
porém  de  família  diferente  (gên.  Lahrax). 

Rodovalho  —  Veja  sob  "L  i  n  g  u  a  d  o". 

Rodoleli-a  —  No  Norte  designam  assim  às  "P  i  r  a  - 
ilhas"  escuras,  pretas  ou  azuladas.  Também  têm  igual 
Jiome,  ou  "Rodeleiro"  os  carrapatos,  que  os  sergipa- 
iios  pronunciam  "Rodolêgo"  (Cleômenes  Campos). 

Rôla  —  Pombas  da  fam.  Peristerideos,  a  qual  inclue 
também  as  "J  uru  tis";  diferem  dos  pombos  verdadei- 
ros por  terem  tarsos  mais  longos  e  pés  maiores  e  mais 
f^ortes.  As  rôlas,  propriamente  ditas,  distinguem-se  por 
terem  belas  manchas  metálicas  nas  azas.  Claravis  pretiosa 
^  a  "rôla  azul",  de  colorido  cinzento-azulado,  com 
ironte  o  garganta  esbranquiçada;  mede  21  cms.  de  com- 
primento. A  fêmea  é  bruna,  com  uropígio  avermelhado 
^  as  manchas  das  coberteiras  são  castanhas  e  não  roxo- 
^scuras  como  no  macho. 


Pertencem  ao  mesmo  género  a  "Pairarí"  ou 
"Pomba  de  bando". 

Rôla  —  No  Norte  do  Brasil  foi  registrada  esta  deno- 
minação (Dr.  Costa  Lima)  para  a  praga  do  algodoeiro, 
mais  conhecida  por  "Broca  da  rai  z". 

Rolinha  —  Várias  espécies  de  rôlas  pequenas  do  gên. 
Cohimbigallina  (antigamente  Chamaepelia) .  C.  talpacoti 
tem  vasta  distribuição  por  tôda  a  América  do  Sul;  mede 


16  cms.  de  comprimento  e  o  colorido  é  roxo-avermelhado ; 
a  cabeça  é  azul-cinzenta;  as  grandes  coberteiras  das  azas 
têm  manchas  subapicais  roxo-escuras.  C.  passarina  gri- 
seola,  no  Norte,  é  mais  pardacenta  com  lado  ventral  como 
que  escamado. 

Por  tôda  a  parte,  nos  sítios  e  nas  fazendas,  as  roli- 
nhas  gostam  de  associar-se  ao  trabalho  do  homem.  Isola- 
das ou  em  pequenos  bandos,  percorrem  os  trilhos  e  as 
beiradas  das  roças  e  plantações.  Quando  ainda  não  fo- 
ram muito  perseguidas  pelos  caçadores,  são  confiantes  e 
apenas  procuram  fugir  apressando  o  passo  ou  esconden- 
do-se  nas  moitas ;  mas  por  tôda  a  parte  essa  avezinha  cor- 
pulenta e  carnuda  é  apetecida,  principalmente  cosida  no 
arroz.  Sua  voz  é  —  gu-hú,  gu-hú,  repetido  por  longo 
tempo. 

Roncador  —  Peixe  do  mar  pertencente  à  fam.  Haemti- 
lideos,  como  as  "C  o  r  c  o  r  o  c  a  s",  mas  o  "Roncador", 
Conodon  nobilis,  não  tem  a  cavidade  bucal  colorida  de 
vermelho,  nem  as  nadadeiras  dorsal  e  anal  são  providas 
de  muitas  escamas  como  naquelas;  o  preopérculo  é  for- 
temente aculeado;  bôca  pequena,  com  uma  ordem  de  den- 
tes cónicos  maiores,  isolados.    A  côr  é  amarelada,  tendo 


Rolinha 


—  687  — 


8  faixas  triangulares  verticais  sobre  o  corpo.  Atinge 
um  palmo  de  comprimento.  Seu  nome  indígena  é  "Co- 
^ó",  pelo  qual  é  conhecido  no  Nordeste. 

Rosca  —  Denominação  dada  a  certas  lagartas  de  ma- 
riposas da  fam.  Noctuideos.  Passam  o  dia  enterradas 
junto  às  plantas  de  que  se  alimentam  e  à  noite  saem 
para  cortar  as  mudas,  de  hortaliças  principalmente.  O 
nome  lhes  vem  do  fato  de  se  enrolarem  como  roscas, 
quando  se  lhes  toca  ou  aproxima  um  fóco  de  luz.  O  me- 
lhor meio  de  combater  a  praga  é  catar  as  lagartas  de 
noite,  munido  de  uma  lanterna;  em  geral  não  são  muito 
numerosas. 

Rosquinha  —  Molusco  Prosobranchio,  da  fam.  Tro- 
chideos,  Tegula  viridula,  que  vive  nas  pedras.  E'  comes- 
tível. Em  S.  Catarina  seu  nome  é"Cú  de  galinh a". 

Rouxinol  —  Em  Portugal  é  pássaro  da  família  do 
tordo"  e  do  "melro".  No  Norte  do  Brasil  designa  um 
Icterideo;  veja-se  "S  o  f  r  ê". 

Rouxinol  do  campo  —  O  mesmo  que  "Polícia 
inglesa". 

Rubafo  —  Veja-se  sob  "R  o  bafo". 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


Saá  ou  "Sauá"  —  Símio  dos  Estados  de  São  Paulo 
«Minas  Gerais,  que  corresponde  aos  "Japussás"  do 
>orte.  E*  o  Callicehns  nigrifrotis,  de  pêlo  longo,  amare- 
'o-ruivo,  com  extremidades  pretas,  bem  como  a  fronte;  o 
vértice  porém  é  brancacento.    Reunidos  em  bandos,  fa- 
zem grande  gritaria  no  mato,  com  voz  muito  mais  forte 
o  que  seria  de  esperar  de  um  animalzinho  relativamente 
ranzino.    Um  dêles  começa  a  gritaria :  á-á-á . . .  e  logo 
utros  o  secundam,  desencontradamente  e  apressando  o 
compasso;  assim  repetem  sempre  a  mesma  nota  umas  20 
^ezes,  terminando  com  um  "f inale  prestissimo".  Em  falta 
melhor  tema,  a  caipirada  mineira,  rodeando  a  fogueira, 
^  vezes  imita  êsse  concerto . . .  desencontrado  e  com  tal 
perfeição  que  seria  digna  de  melhor  inspiração. 

Sabão  —  Veja  "Badej  o  sabão". 

j    f  ^^'''^  —  ■^^  várias  espécies  de  pássaros  dêste  nome, 

a  iam.  Turdideos,  são,  sem  dúvida,  os  cantores  (talvez 
J  riamos  melhor  flautistas)  mais  apreciados  da  nossa 

•^luna.  Nem  os  amadores  de  viveiros,  nem  os  poetas  dis- 
í;?"''^''^"!  seu  concurso  lírico.    Ainda  sob  êste  ponto  de 

;sta  devemos  nos  regosijar  que  o  seu  nome  mais  difun- 
cb    -^"■'^  °  sulista  e  não  o  amazônico:  "Cara- 

"  u  e",  que  certamente  não  caberia  bem  nas  boas  rimas, 
^^^encionaremos  ainda  que  Fr.  Dias  da  Rocha,  do  Ceará, 

screve :  a  Sabiá  vermelha,  Sabiá  branca  etc. ;  e  também 

od.  Garcia  afirma  que  o  nome  é  do  género  feminino  em 

ernambuco  e  nos  Estados  vizinhos. 

,        sabiás  constroem  seus  ninhos  com  muito  cuidado 

bastante  habilidade.  O  todo  é  uma  simples  tigela,  que 
^senta  sobre  base  sólida  de  uma  forquilha  adequada,  em 
"jeio  da  folhagem  de  arbustos  ou  de  laranjeiras.  Como 

'Cerce,  o  pássaro  coloca  vários  travessões  de  ramos  fle- 
la7^''^'  ^'^^^'*^s  por  um  concreto  de  barro.    Nas  paredes 

terais,  também  barreadas,  emprega  raizes  disfarçadas 
^^5"  ^iisgo  verde,  formando  êste  o  revestimento  exterior; 

interior  é  acolchoado  com  fibras  de  raizes  finas  e  ma- 
ias. Aí  põe  4  ovos  verdoengos,  manchados  e  salpicados 
e  vermelho-ferrugem.  As  ninhadas  encontram-se  de 
setembro  a  Fevereiro. 


Das  14  espécies  brasileiras  têm  nome  próprio  as 
adiante  mencionadas.  Tanto  em  Santa  Catarina  como  na 
região  de  Iguapé  do  Est.  de  S.  Paulo,  anualmente,  os  sa- 
biás descem  a  serra,  quando  o  rigor  do  inverno  os  obriga 
a  procurar  clima  mais  ameno.  Migrando  em  bandos,  às 
vezes  consideráveis  e  que  seguem  todos  o  mesmo  trilho, 
pela  mata,  a  população  local  aproveita  a  ocasião,  para 
também  aqui  fazer  a  mesma  caçada,  contra  a  qual  na 
Europa  os  legisladores  durante  tanto  tempo  se  insurgi- 
ram inutilmente.   À  semelhança  dos  métodos  empregados 


Sabiá 


outrora  na  Alemanha  e  talvez  ainda  hoje  na  Itália  e  na 
Hespanha,  as  míseras  aves  canoras  são  cercadas  e  apa- 
nhadas por  meio  de  longas  rêdes  estendidas  entre  as 
árvores  e  nas  quais  se  emaranham,  principalmente  de 
manhã  e  então  são  prontamente  trucidadas  por  quem 
está  de  vigia. 

O  Dr.  A.  Neiva,  que  nos  relatou  minuciosamente  os 
detalhes  desta  caçada,  como  é  praticada  na  Ilha  Compri- 
da, teve  ocasião  de  verificar  quanto  é  amplo  o  comércio 
desta  caça;  os  pássaros,  depois  de  salgados,  são  negocia- 
dos aos  milhares,  mesmo  em  Cananéa  e  Iguapé. 

Sabiá  branco  —  Turdns  amunrochalhms,  do  còr  cin- 
zento-azeitonada  em  cima,  cinzenta  no  lado  ventral,  com 
garganta  branca,  estriada  de  bruno.  Sua  distribuição  es- 
tende-se  da  Rep.  Argentina  até  a  Baía  e  o  Maranhão. 

Sabiá  do  campo  —  E'  o  nome  da  espécie  mais  co- 
nhecida por  "S  a  b  i  á  -  p  o  c  a". 


—  691  — 


Sabiá  cica  —  Veja  "Papagaios".  Triclaria  cyano- 
fjuster,  de  Santa  Catarina  ao  Espírito  Santo.  Mede  28 
cms.  de  comprimento.  A  côr  é  verde-clara,  uniforme,  só 
^  macho  tendo  a  barriga  azul-roxa.  As  penas  caudais  têm 
ponta  azul,  porém  as  exteriores  são  inteiramente  dessa 
^or,  bem  como  a  margem  anterior  das  primeiras  rêmiges 
fia  mão.  O  bico  é  amarelo.  Sua  voz  não  é  a  comum  dos 
P^^itacídeos,  mas  é  um  assobio,  semelhante  aos  dos  pássa- 
^os  canoros.  No  mato  suas  modulações  lembram  quasi 
do  sabiá,  ainda  que  emitidas  com  menos  arte  e  mais 
aspereza;  no  viveiro,  porém,  tenta  imitar  todos  os  outros 
companheiros,  inclusive  o  canário. 

Sabiá  cocá  —  Talvez  esta  pronúncia  sergipana  corres- 
ponda à  forma  "Sabiá  g  o  n  g  á"  de  Pernambuco. 

Sabiá  coleira  —  Turdus  (dbicollis.  A  barriga  é  bran- 
J^'*  no  meio,  de  côr  castanha  nos  lados.  Na  garganta  des- 
tí^a-se,  como  "coleira",  uma  grande  mancha  semilunar, 
'tranca.   Extende-se  do  Rio  Grande  do  Sul  até  Minas. 

Sabiá  gongá  —  E'  mencionado  no  Dic.  Brasil.  Per- 
nambucano de  Rod.  Garcia,  mas  sem  descrição  que  per- 
'^"ta  classificar  a  espécie.  Nunca  vimos  o  têrmo  em 
"litros  autores. 

Sabiá  guassú  —  Veja  "Japacanim" 

Sabiá  da  lapa  —  Turdiis  croptopezus.  Encontra-se  só 
Rio  de  Janeiro  para  o  Norte,  até  a  Baía  e  também  no 
^erú.  Pouco  difere  do  "Sabiá  branco". 

Sabiá  laranjeira  ou  "Sabiá  piranga"  —  Tur- 
«í/.s  rufiventris.  Distingue-se  facilmente  das  espécies 
Congéneres,  por  ter  o  peito  e  a  barriga  de  côr  vermelho- 
lerrugem.  E'  a  espécie  de  maior  renome  e  também  a  mais 
'^oníum,  mesmo  perto  das  casas  da  roça  ou  nos  subúrbios, 
"'^sde  que  haja  arvoredo.  Reputam-no  muitos  como  o 
,^_iosso  melhor  cantor;  outros  põem-no  em  plano  igual  ao 
^  a  b  i  á  -  u  n  a". 

Sabiá  piranga  —  O  mesmo  que  "Sabiá  laran- 
jeira". 

Sabiá  poca  ou  "Sabiá  do  campo"  —  E',  co- 
mo  o  "S  a  b  i  á    da    p  r  a  i  a",  um  sabiá  de  cauda  longa, 
fam.  Mimideos.    Várias  sub-espécíes  regionais  repre- 
'^entam  a  espécie  típica,  Mimus  suiin-ninm,  em  todo  o  Bra- 
O  colorido  é  bruno-cinzento  nas  costas;  caracterizam- 
ainda  uma  sobrancelha  branca  e  as  penas  externas  da 
^uda  têm  ponta  branca.   Não  é  propriamente  um  cantor. 


5SCÍELO        9       ;lo      11  12 


—  692  — 

mas,  como  o  diz  muito  bem  o  indígena,  no  nome  que  lhe 
deu,  apenas  faz  barulho  (póca).  Vive  de  preferência  nos 
campos  ou  na  capoeira  rala. 

Sabiá  da  praia  ou  "Sabiá  da  restinga"  — 
Não  é  propriamente  um  sabiá,  mas  pertence  à  fam.  Mi- 
■mideos  (Mimus  lividus).  A  côr  é  cinzento-plúmbea  nas 
costas,  branca  em  baixo.  Os  exemplares  novos  são  man- 
chados no  peito  e  mesmo  depois  de  crescidos  conservam 
ainda  algum  tempo  essas  manchas  pardas.  Habitam  o 
litoral,  do  Rio  de  Janeiro  ao  Pará.  São  raros  os  bons 
cantores,  que  "soltem"  a  voz;  êstes  porém  alcançam  pre- 
ço elevado  entre  os  amadores. 

Sabiá  da  restinga  —  O  mesmo  que  "Sabiá  da 
p  r  a  i  a". 

Sabiá-una  —  Pertence  a  fam.  Turdideos,  mas  difere 
genericamente  dos  outros  sabiás:  Platycichla  flavipes, 
aliás  a  única  espécie  brasileira  do  género.  A  côr  geral  é 
cinzenta,  porém  a  cabeça,  as  azas  e  a  cauda  são  pretas. 
As  pernas  e  o  bico  são  amarelos.  Vive  só  nas  matas  do 
Rio  Grande  do  Sul  à  Baía;  em  S.  Paulo  não  se  extende 
para  o  oeste  da  Capital.  E'  questão  de  gosto,  decidir  si 
o  seu  canto  agrada  mais  que  o  do  "Iara  n  .i  e  i  r  a".  A 
nós,  pessoalmente,  impôs-se  tal  afirmativa,  tendo  ouvido 
um  bando  deles,  nas  matas  da  Ribeira  (subida  da  serra) ; 
mas  quiz  nos  parecer  que  lá  sua  voz  era  excepcionalmen- 
te melodiosa. 

Sabujá  —  Rato  silvestre  do  Maranhão  (segundo  Frei 
Prazeres). 

Sabitú  —  Mais  usado  no  Norte  do  Brasil,  por  "Içá- 
bitú".  Veja  .sob  "Vitú". 

Saburá  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "S  a  m  o  r  á" 
no  Brasil  meridional. 

Saburú  —  Veja  "S  a  g  u  i  r  ú". 

Sacaíbóia  —  Na  Amazónia  este  nome  indígena  de- 
signa as  mesmas  espécies  lá  também  chamadas  "Cobras 
c  i  p  ó". 

Saca-saia  —  Denominação  sob  a  qual  Raimundo  de 
Morais  (Na  Planície  Amazônica)  descreve  longamente  a 
formiga  "Correição".  Não  sabemos  si  o  têrmo  tem 
divulgação  geográfica  apenas  local  ou  si  é  de  tôda  ^ 
Amazónia.  Explica  o  mesmo  autor  que  as  mulheres  sã" 
obrigadas  a  tirar,  a  sacar  a  saia,  quando  as  formigas  lheS 
sobem  pelas  pernas  —  daí  a  curiosa  denominação. 


-  693  - 


Saci  —  ou  "Sem-fim"  "Tempo  quente", 
"Crispim",  "Fem-fem"  ou,  na  Amazónia,  "Ma- 
t  i  n  t  a  -  p  e  r  e  r  a",  ou  "Sê  de- sê  de"  ou  "Sêco-fi- 
c  o",  na  Baía.  Tôdas  essas  denominações  são  variantes  ono- 
matopáicas  do  assobio  ou  grito  da  ave  da  fam.  Cuculideos 
(Tapera  iiaevia).  Sua  côr  é  pardo-amarelada,  com  nume- 
rosas manchas  escuras  nas  coberteiras  das  azas ;  a  barriga 
é  branca;  o  topete  é  mais  aver- 
melhado-bruno,  com  manchas 
claras  c  escuras;  também  a  so- 
brancelha e  a  garganta  são 
brancas.  A  voz  do  macho  cor- 
responde às  notas  mi-fa,  esta 
ultima  um  pouco  mais  acen- 
tuada; parece  antes  uma  ex- 
clamação tristonha  do  que  um 
«issobio  e,  após  ligeira  pausa, 
^  ave  repete  sempre  as  mes- 
i}as  notas,  ad  infinitum  ou,  po- 
sitivamente, a  qualquer  hora 
fio  dia  e  durante  a  noite  tôda, 
^10  tempo  da  pi-ocreação.  A 
pronúncia  é  clara  e  diz,  de  fa- 
to, m-cí  ou  sem  fim  ou  em  ou- 
tras regiões,  mais  para  o  Nor- 
te cris-pim  ou  fem-fem;  não  sa- 
bemos se  matinta-pcrera  é 
também  onomatopáico,  na 
Amazónia. 

Advertimos  que  é  preciso 
levar  em  conta  a  confusão 

<iue  há  muito  reina  na  literatura  zoológica-popular  entre 
<^sta  espécie  e  Dromoccoijx  phasianelhis,  o  "P  e  i  x  e  f  r  i - 
^  0"  do  Sul  e  cuja  voz  é:  Sacíjaterê,  o  que  corresponde 
Matin-taperê,  que  é  o  nome  desta  ave.  _ 
Na  opinião  do  povo,  o  Saci  tem  pacto  com  o  Coisa 
ruim";  e  a  prova  é  fácil  de  tirar.  Vá  um  caçador  acer- 
^;ar-.se  do  saci,  que  esteja  cantando  escondido  na  capoeira. 
Guiado  pela  voz,  êle  se  aproxima  da  árvore  onde,  indubi- 
tavelmente, deve  estar  pousada  a  ave.  Mas,  em  la  che- 
cando, percebe  que  se  enganara  e  que  o  saci  de  fato  se 
acha  além,  em  outra  árvore;  lá  também  a  não  encontrara 
^.  sempre  errando,  não  conseguirá  aproximar-se  do  saci. 
■Aí  está  o  começo  da  meada:  o  saci  tem  artes  que  so  o 
'Corupira"  ou  "Caipora"  lhe  pode  ter  ensinado. 


Saci 


;SciELO 


10     11  12 


Várias  lendas  de  origem  indígena  e  cabocla  ligavam- 
se,  talvez  a  princípio,  à  própria  ave,  para  depois  o  Saci 
ser  considerado  duende  com  encarnação  iirópria.  Con- 
substanciou-se  assim  em  um  negrinho,  que  tem  apenas 
uma  perna,  fuma  cachimbo  e  usa  chapeuzinho  vermelho. 
O  saci  —  moleque  endiabrado  —  já  mereceu  estudos  es- 
peciais do  ponto  de  vista  folclorístico  e  basta  mencionar 
Barbosa  Rodrigues  (An.  Bibi.  Nacional,  1890,  vol.  XIV) 
ou  o  concurso  organizado  pelo  jornal  —  "Estado  de  S. 
Paulo"  (veja-se  Revista  do  Brasil,  Novembro  1917). 

Acrescentaremos  aqui  apenas  um  traço  biológico,  que, 
êste  sim,  é  uma  verdadeira  molecagem  do  sací-ave.  Para 
evitar  os  trabalhos  que  dão  o  chocar  dos  ovos  e  a  criação 
dos  filhotes,  o  Saci  divide  sua  postura  pelos  ninhos  de 
vários  passarinhos,  principalmente  dos  canários  da  terra 
e  do  "João  T  e  n  e  n  e  m"  (Synallaxis  spixi),  passari- 
nho êste  que  faz  uma  construção  enorme,  de  quasi  meio 
metro  de  diâmetro.  Aproveitando  a  ausência  do  verda- 
deiro dono  da  casa,  o  saci  introduz  sorrateiramente  um 
ou  dois  ovos  seus,  que  aliás  são  inteiramente  brancos  e 
só  um  pouco  maiores  que  os  do  senhorio  (24  por  17  mms. 
contra  20  por  15  mms.). 

Não  se  sabe  como  a  grande  ave  consegue  pôr  o  ovo 
no  fundo  dêsse  ninho,  cuja  porta  é  demasiado  estreita, 
para  lhe  permitir  entrada  direta.  Também  na  Rep.  Ar- 
gentina foi  observado  êsse  mesmo  hábito  gaudério  do  sa- 
ci, mas  lá,  igualmente,  ainda  não  foi  verificado  qual  o 
estratagema  que  lhe  facilita  a  proeza.  O  povo,  ao  que 
parece,  ignora  êste  hábito  parasitário  dp  saci,  ao  passo 
que  conhece  muit»  bem  o  costume  idêntico  do  "Cho- 
pim". 

Sacuritá  ou  "S  a  g  u  a  r  i  t  á"  —  Molusco  ProKobt  an- 
chio  marinho,  da  fam.  Furpurideos  (Purpura  haemaato- 
ina),  cuja  carne  é  comestível  e  usada  também  como  isca  de 
espinhe).  Ilá  uma  variedade  maior.  Purpura  haemastoina 
cônsul,  que  na  ilha  de  S.  Sebastião  tem  o  nome  "M  u  ç  a  - 
rate".  Produz  um  liquido  corante,  que  os  praieiros  às 
vezes  aproveitam  para  tingir  tecidos,  como  aliás  na  anti- 
guidade os  romanos  e  gregos  também  o  faziam.  As  pe- 
quenas glândulas  de  púrpura  acham-se  abrigadas  no  man- 
to e  é  preciso  quebrar  a  concha  e  abrir  o  tecido  envol- 
vente, para  extrair  o  líquido,  aliás  amarelo.  Só  dei)ois 
de  exposto  à  luz,  o  tecido,  desenhado  ou  tingido  com  maior 
ou  menor  quantidade  dessa  secreção,  toma  a  côr  violeta 
tirante  ao  vermelho  ou  ao  azul. 


695  — 


Para  os  romanos  e  gregos  não  havia  côr  mais  nobre 
lue  a  púrpura  obtida  dessa  concha  e  com  ola  tingiam  suas 
vestes  mais  preciosas;  somente  os  abastados  podiam  usá- 
|a,  dado  o  preço  elevado  dessa  substância  corante.  (Uma 
libra  custava  mil  denários).  Segundo  a  moda,  variavam 
3s  cambiantes  da  côr,  ora  mais  clara,  avermelhada,  ora 
violeta  quasi  roxa.  Acrescentando  a  secreção  de  uma  ou- 
tra concha  (Mwex),  obtinham  colorido  mais  ametista.  A 
"idústria  dessa  tinturaria  fez  com  que  se  formassem  verda- 
deiros "casqueiros",  montes  de  conchas  das  duas  espécies 
i'sadas,  como  ainda  recentemente  foram  encontrados  por 
ocasião  de  excavações  em  Roma.  No  Brasil  não  nos  cons- 
ta que  o  emprêgo  dêsse  corante  tenha  alcançado  maior 
ciivulgação. 

Saguá  —  Peixe  do  mar  (Paranaguá),  que  às  vezes 
í^parece  em  quantidade  regular  no  mercado. 

^  Saguí  —  "S  a  g  u  i  ii"  ou  "S  a  u  i  m"  e  no  Nordeste 
S  o  i  m"  e  na  Amazónia  "C  h  a  u  i  m".  Sob  estes  nomes 
são  abrangidas  tôdas  as  espécies  de  símios  da  fam.  Hapa- 
meos  (veja-se  a  caracterização  dêstes  sob  "Símios"), 
^  qual  compreende  os  dois  géneros  Hapale  e  Mystax, 
tendo  as  espécies  do  gên.  Hapale  cabeleira  longa  e,  o 
yue  sobretudo  as  caracteriza,  um  tufo  de  pêlos  longos, 
'-'in  forma  de  pincel,  nas  orelhas.  Trata-se  ao  todo  de 
Cerca  de  25  espécies  brasileiras,  entre  as  quais  o  menor 
todos  os  símios,  H.  pygmaea  do  alto  Amazonas,  cujo 
Corpo  mede  16  cms.,  exclusive  a  cauda  de  igual  compri- 
'iiGnto.  O  corpo  desses  miquinhos  em  geral  parece  mais 
Volumoso  do  que  é  de  fato,  devido  a  ser  o  pêlo  longo  e 
•^'enso;  a  cauda  é  sempre  desproporcionadamente  longa  e, 
algumas  espécies,  equivale  a  duas  vezes  o  comprimen- 
to do  corpo. 

Suas  formas  .são  graciosas;  o  pêlo  é  macio  e  sedoso; 
o  colorido,  em  geral  bruno  ou  preto,  quasi  sempre  salpi- 
^^do  de  branco,  em  algumas  espécies  é  variegado,  devido 
^  ornatos  vermelhos  ou  brancos,  muito  característicos,  for- 
^lando  estrela  na  testa  ou  bigodes  alvos.  Não  damos  aqui 
^  classificação  do  que  denominam  "Saguí  de  bigo- 
s",  "S  a  g  u  í  p  r  e  t  o",  "S  a  g  u  í  b  r  a  n  c  o",  porque 
^^'^  apelidos  locais,  que  variam  muito  e  podem  ser  apli- 
'^íidos  a  diversas  espécies. 

O  saguí,  que  mais  frequentemente  aparece  à  venda 
'.^os  mercados,  é  a  espécie  baiana,  Callithrix  (Hapale) 
Jo-chiis,  cujo  pêlo  tem  mescla  de  preto,  branco  e  ferrugí- 
^'eo,  do  que  resulta,  em  conjunto,  um  colorido  geral  bruno- 


—  696  - 


sujo;  a  cauda  é  anelada;  o  pincel  das  orelhas  é  alvo  e  de 
igual  côr  é  uma  estrela  no  meio  da  testa.  Outra  espécie, 
do  Rio  de  Janeiro  e  Minas  Gerais,  H.  penicUlaUis  é  todo 
êle  bem  mais  escuro  e  o  próprio  pincel  auricular  é  bruno, 
quasi  preto. 

O  saguí  de  S.  Paulo,  H.  auritus,  é  quasi  preto,  tem 
costas  bruno-amareladas,  pincel  branco  e  cauda  parda- 


Saguis 


centa  com  anéis  pretos;  a  malha  da  testa  é  branco-ama- 
relada.  O  maior  número  de  espécies  encontra-se  na  Ama- 
zónia, ao  passo  que  no  sul  do  Brasil  há  só  bem  poucas, 
coincidindo  seu  limite  meridional  mais  ou  menos  com  o 
da  região  tropical. 

O  género  Mystux  caracteriza-se  por  ser  o  canino  in- 
ferior mais  longo. 

O  "S  a  g  u  í  piranga"  (Leontocehns  rosália)  tem 
uma  sorte  de  juba,  que  envolve  o  pescoço  e  também  parte 
dos  ombros.  (Veja  a  seguir). 


—  697  — 


Sendo  tão  grande  o  número  de  saguís  que  constante- 
mente é  exportado,  principalmente  da  Baía,  de  onde 
raramente  parte  um  ti'ansatlântico  que  não  leve  alguns 
ou  muitos  dêstes  bichinhos,  é  evidente  que  os  caçadores 
tievem  ter  inventado  um  processo  fácil  de  apanhá-los  vi- 
vos, mormente  como  em  geral  são  vendidos,  em  primeira 
inao,  por  bem  pouco  dinheiro.  De  fato,  como  nô-lo  rela- 
tou o  Dr.  A.  Neiva,  no  Recôncavo  da  Baía  a  caçada  por 
roeio  do  "munzuá",  é  fácil  e  rendosa.  Consiste  a  arma- 
dilha em  uma  espécie  de  côvo,  colocado  a  pouca  altura  na 
dilata,  preso  a  estacas  e  tendo  no  fundo  algum  engodo, 
principalmente  frutas.  A  principio  os  saguís  examinam 
a^penas  a  armadilha  por  fora;  depois  são  os  mais  novos 
que  entram  e  por  último  também  os  mais  velhos  se  dei- 
xam tentar.  Quando,  por  fim,  o  "munzuá"  está  cheio, 
aparece  o  caçador,  para  levar  os  prisioneiros;  assiste-se 
então  a  uma  cena  enternecedora :  os  saguís  que  ainda  não 
haviam  entrado  no  côvo,  acompanham,  quasi  de  perto, 
Pí'la  mata,  seus  infelizes  companheiros,  cuja  desdita  las- 
timam, assobiando  e  guinchando  aflitos. 

Já  o  príncipe  Wied  mencionara  tal  modo  de  apanhar 
ssses  pequenos  símios  e  Brehm  não  tem  razão  quando  põe 
em  dúvida  a  veracidade  do  fato. 

Em  francês  o  nome  dos  saguís  é  "Uistité",  que  aliás 
Pai-ece  ser  puramente  onomatopáico,  o  que  não  exclue  sua 
possível  origem  americana,  da  Guiana  talvez. 

Saguí  piranga  ou  "S  a  g  u  í  a  m  arei  o"  —  E'  do  gê- 
'lerp  Leontoccbm  (caracterizado  acima),  L.  rosália.  Como 
o  dizem  os  nomes  vulgares,  o  colorido  é  amarelo,  averme- 
'nado,  tendo  mesmo  um  tom  alaranjado  mais  escuro  na 
'^aheça  e  no  corpo  anterior;  além  disso  ornam  a  cabeça 
''''ííumas  mechas  escuras;  a  juba  é  bem  caracterizada  e  o 
'"limalzinho,  quando  irritado,  levanta-a  como  si  quizesse 
atemorizar  o  importuno.  Habita  as  matas  da  zona  litoral 
do  Rio  de  Janeiro  até  o  sul  da  Baía ;  no  mercado  de  bichos 
^ivos,  na  Europa,  é  um  dos  favoritos  entre  os  símios  me- 
Jjores.  Buffon  atribuiu  a  esta  espécie  o  nome  vulgar 
Marikina",  o  que  porém  não  confere  com  o  que  anota- 
dos sob  "Miriquina". 

Saguirú  ou  "Saguira"  ou  "Saburú"  no  Nor- 
deste e  "Piabussú".  Abrange  diversos  peixinhos  da 
''giia  doce,  do  género  Curmatus,  bastante  semelhantes 
^os  lambaris  e  como  êstes  pertencentes  à  mesma  família, 
^harucideofi,  porém  de  outra  subfamília,  Cnrimathieos. 
í>istingue-os,  desde  logo,  a  completa  ausência  de  dentes, 


—  6Q8 


o  que  os  obriga  a  se  alimentarem  de  lôdo;  são  portanto, 
como  seus  parentes  mais  próximos,  os  "C  o  r  u  m  b  a  t  á  s", 
pescado  de  ínfima  qualidade,  porque  sua  carne  adquire  o 
sabor  da  vasa.  Em  Minas  Gerais  são  conhecidos  por 
"Lambari  bocarra".  Às  vezes,  porém,  rivalizam 
quasi  com  os  lambaris,  em  quantidade  e  assim  têm  valor 
económico,  como  farto  alimento  dos  peixes  carnívoros 
maiores. 

Cabe  aqui  uma  advertência  a  quem  atender  à  forma- 
ção do  nome  genérico  destes  peixes.  Evidentemente  a  pa- 
lavra Curimatus  é  a  latinização  do  nome  indígena  "curi- 
matã",  confusão  a  que  o  velho  zoólogo  Okeu  foi  levado 
por  alguma  troca  de  rótulos.  Isto,  porém,  não  invalida 
o  nome  em  sistemática ;  apenas  impressiona  mal  a  nós 
outros,  que  conhecemos  a  origem  do  vocábulo,  sem  que 
contudo  tal  nos  autorize  a  desrespeitar  as  regras  da  no- 
menclatura. 

Saí  —  São  numerosos  os  passarinhos  da  nossa  avi- 
fauna  a  que  cabe  êsse  nome  por  assim  dizer  genérico: 


além  do  feitio  geral  das  espécies  da  fam.  Coerebideos 
(cabeça  pequena  com  bico  longo,  fino,  terminado  em 
ponta  aguçada  e  algum  tanto  encurvada  para  baixo)  o  ca- 
ráter  essencial  é  seu  colorido  brilhante,  ainda  que  nem 
sempre  variegado. 


'SciELO 


10     11  1 


699  — 


Os  géneros  Dacnis  e  Cyanerpes  da  mencionada  famí- 
lia, são  os  mais  legítimos  representantes  dos  "Saís". 
Dacniíí  cayana  é  o  "Saí  azul  ",  porém  só  o  macho  é 
dessa  côr,  azul-clara  e  a  fronte  e  a  garganta  são  pretas; 
a  fêmea,  porém  é  verde. 

Ateleodacnis  speciosa,  pertence  à  fam.  Mniotilti- 
deos,  porém,  de  feitio  muito  semelhante  à  espécie  prece- 
dente; é  azul,  com  o  traseiro  castanho.  Ambos  têm  vasta 
distribuição  pelo  Brasil.  Um  saí  da  Amazónia  (Dacnis 
'^nfjelica)  é  esverdeado,  com  lado  ventral  branco-isabel  e 
encontro  das  azas  ligeiramente  amarelo.  Heterogéneos, 
Ppis,  quanto  ao  colorido,  os  Saís  têm  no  entanto  uma  par- 
ticularidade que  lhes  é  comum:  todos  êles  sabem  desco- 
brir, antes  do  dono  do  pomar,  quais  as  frutas  saborosas 
que  já  amadureceram!  Neste  particular  porém  as  "Saí- 
das" nada  lhes  ficam  a  dever. 

Saí-assú  —  Na  Amazónia,  segundo  Goedi  (Álbum 
de  Aves  Amaz.)  têm  êste  nome  os  pássaros  conhecidos 
no  Sul  por  "Sanhassú". 

Saíarara  —  Veja  sob  "Caí  ar  ar  a". 

Saicanga  —  O  mesmo  que  "P  e  i  x  e  -  c  a  c  h  o  r  r  o". 

Saijé  —  Veja  "Sai  pé". 

Saipé  —  Segundo  Alvares  Rubião  é  em  Minas  Gerais 
o  nome  de  uma  variedade  de  "D  o  u  r  a  d  o"  ou  da  "T  a  - 
^  a  r  a  n  a".  Sem  dúvida,  porém,  designa  apenas  uma  fase 
jnenos  desenvolvida  daquelas  espécies.  E'  têrmo  usado 
também  em  Goiaz.  A  grafia  "S  a  i  j  é",  que  só  vimos  no 
^ivro  de  Pesca  de  Henrique  Silva,  poderá  talvez  correr 
por  conta  de  lapso  tipográfico.  Mas  também  O.  Monte 
(Alm.  Agr.  Bras.  1926)  escreve  "Saijé",  dizendo  ser 
uma  "Pirajuba,  quando  de  um  amarelo  desmaiado,  com 
"nhãs  escuras,  horizontais".  Ouvimos  o  mesmo  têrmo 
^'"^ipé,  também  no  rio  Sorocaba  (talvez,  porém,  de  impor- 
tação mineira). 

Saíra  —  Passarinho  da  fam.  Tanagrideos,  do  gên. 
^aloHpizu.  Representando  um  meio  têrmo  entre  os  "Ga- 
turamos" e  os  "S  a  n  h  a  s  s  o  s",  excedem  em  muito  a 
todos  pela  beleza  das  córes.  Há  em  nossa  fauna  cêrca 
25  espécies  de  "Saíras",  quasi  tôdas  elas  de  colo- 
rido variegado.  Assim  a  "Saíra  verde"  (Calospiza 
'^"■oraxica)  cujo  dorso  é  desta  côr,  tem  no  entanto  a  fronte  e 
^  garganta  pretas,  o  pescoço  anterior  é  amarelo  e  o  lado 
^'^ntral  amarelo  esverdeado.  A  "Saíra  amarela" 


5SCÍELO        9       ;lo      11  12 


—  700 


(Cal.  flava)  tem  de  fato  o  lado  dorsal  amarelo,  porérri  as 
azas  são  verdes  e  a  garganta  e  o  peito  são  pretos.  Na 
"Saíra  militar"  (C.  festiva)  as  côres  são  ainda  mais 
variadas ;  predomina  o  verde,  porém  o  vértice  e  a  garganta 
são  azuis,  a  fronte  e  o  dorso  pretos  e  a  nuca  é  vermelha. 
Finalmente  a  "Saíra  de  sete  côres"  ( Cal.  trico- 
lor) é  realmente  um  pano  de  amostra  das  mais  variadas 
nuances:  a  cabeça  verde,  o  dorso  preto  na  parte  anterior 
e  côr  de  laranja  para  trás,  passando  depois  ao  verde; 
dessa  côr  é  a  barriga,  ao  passo  que  o  peito  é  azul.  Na 
Amazónia,  em  vez  desta  espécie,  ocorre  outra  igualmente 
chamada  "Sete  côres"  (Cal.  yeni)  semelhante  à  pre- 
cedente, porém  com  o  dorso  posterior  vermelho  escarlate. 

Vimos  certa  vez  uma  coleção  viva,  quasi  completa, 
das  espécies  brasileiras  de  Saíras.  Dificilmente  se  pode- 
rá imaginar  quadro  mais  lindo;  nem  mesmo  uma  coleção 
de  beija-flores  vivos,  si  fosse  possível  organizá-la,  cremos 
nós,  impressionaria  tanto.  Há  qualquer  coisa  de  muito 
atraente  no  vôo  e  no  modo  como  as  Saíras  sabem  exibir 
suas  côres.  Em  plena  natureza  tivemos  impressão  aná- 
loga em  um  pomar  da  Raiz  da  Serra  (Cubatão),  onde 
coexistem  5  espécies.  Mas  neste  caso  uma  consideração 
de  ordem  económica  turva  a  satisfação  estética :  são  da- 
ninhos êstes  pássaros  tão  lindos.  Em  vez  de  comerem 
cada  um  as  frutas  que  lhes  bastem  para  saciar  a  fome, 
as  saíras  estragam  quantidade  muito  superior  às  suas 
necessidades,  bicando,  irrequietos,  ora  aqui,  ora  acolá  e 
assim  os  prejuízos  causados  às  vezes  .são  avultados.  Em 
tais  casos,  naturalmente,  o  agricultor  se  vê  obrigado  a 
defender  sua  lavoura.  Aliás  são  bem  poucas  as  aves  no- 
civas como  estas. 

Saitauá  —  Espécie  de  mico  da  Amazónia,  Cebiis 
flavus,  que  vive  em  grandes  magotes.  E'  um  mico,  ou 
como  se  diz  na  Amazónia,  um  "macaco  prego",  de  côr  mais 
clara. 

Sajú  —  Parece  designar  várias  espécies  de  símios 
menores.  Não  temos  documentação  zoológica  para  a  iden- 
tificação, porém  o  nome,  várias  vezes  encontrado  na  lite- 
ratura regional,  permite  facilmente  a  seguinte  explicação 
etimológica:  Saá-jú,  isto  é,  símio  amarelo. 

Salamanta  —  Por  êste  nome  é  conhecida,  no  Norte 
(Alagóas  e  Amazónia)  uma  cobra  que  o  povo  teme  como 
perigosíssima.  Assim  Aff.  Brandão,  em  "Viçosa  de  Ala- 
goas", pag.  191,  diz  que  a  Salamanta  é  uma  cobra  seme- 


'SciELO 


10     11  12 


—  701  — 


Ihante  à  jibóia,  com  que  é  confundida,  mas  com  veneno 
que  rivaliza  com  o  da  cascavel.  Outros  escritores  ser- 
vem-se  do  vocábulo  quando  querem  enumerar  uma  série 
de  animais  peçonhentos.  A  própria  etimologia  parece 
indicar  confusão  com  a  salamandra  (anfíbio  europeu  ino- 
fensivo, mas  de  má  reputação  entre  o  povo).  Ao  etimó- 
logo  lembramos  que  Moraes  registra  a  forma  "Salamàn- 
tiga",  que  estabelece  fácil  transição.  Há  quem  escreva 
também  "S  a  1  a  m  a  n  t  r  a". 

J.  Fl.  Gomes  identificou  a  Salamanta  dos  Nortistas 
com  Epicrates  cenchris  (veja  sob  "Jibóia  verme- 
lha") e  assim  também  o  confirmou  Afr.  Amaral,  ao  pas- 
so que  A.  Neiva  a  identifica  com  Xenodon  merremi  (veja 
"Boi  peva").  Provavelmente  ambos  têm  razão,  por 
Se  tratar  de  nome  cuja  acepção  é  ampla,  mal  definida. 
Mas  as  duas  interpretações  referem-se  a  cobras  destituí- 
das de  veneno. 

Salema  —  Peixes  do  mar,  da  mesma  família  Haemu- 
lideos  a  que  também  pertencem  as  "C  o  r  c  o  r  o  c  a  s", 
nias  estas  têm  vivo  colorido  vermelho  na  cavidade  bucal 
e  os  raios  da  nadadeira  anal  são  em  número  de  8,  ao 
passo  que  nas  "salemas"  a  bôca  não  tem  aquele  colorido, 
e  a  nadadeira  anal  tem  11  raios,  sendo  os  3  primeiros 
mais  longos  e  fortes.  Seu  nome  científico  é  Anisotrernus 
'>^irginicus;  cresce  até  30  cms.  e  além  de  duas  faixas  ne- 
gras verticais  entre  o  olho  e  a  dorsal,  há  7  ou  8  listas 
amarelas  longitudinais  sobre  fundo  azulado.  E'  de  tôda 
a  costa  atlântica,  bastante  frequente,  mas  pouco  aprecia- 
do.  Em  Portugal  o  mesmo  nome  designa  várias  espécies. 

Ao  mesmo  género  pertence  o  "S  a  rgo  de  beiço". 

Salema  feiticeira  —  Veja-se  sob  "Castanheta". 

Salmonete  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Mullídeos;^  em 
I^ortugal  espécies  congéneres  têm  o  mesmo  nome.  Atinge 
apenas  15  ou  20  cms.  de  comprimento;  o  colorido  é  róseo 
ou  coralino. 

No  Brasil  o  salmonete,  Midlus  surmuletus,  desempe- 
nha papel  insignificante  no  mercado;  por  ser  peixe  do 
fundo,  é  antes  raro.  Na  Europa,  principalmente  no  apo- 
geu dos  romanos,  Miãhis,  era  tido  em  alta  conta  e  fazia- 
se  questão  capital  de  conservar-lhe  a  linda  côr  róseo-pur- 
Púrea,  para  que  realçasse  entre  as  iguarias  do  banquete. 


702  - 


Em  Pernambuco  os  pescadores  distinguem  o  Salmonete 
"do  alto"  (isto  é  do  alto  mar),  com  barba,  do  "Salmonete 
ue  coroa"  (águas  rasas)  sem  barba.  De  fato,  caracteriza  a 
iam.  MtdUdeos  a  presença  de  um  par  de  barbilhões  men- 
tais, carnudos,  mais  ou  menos  desenvolvidos;  no  género 
Mvlloides  êsses  barbilhões  são  curtos  e  daí  a  alcunha 
"sem  barba".  Veja-se  também  a  denominação  indígena 
"P  i  r  a  m  e  t  a  r  a". 

Como  documentação  bastante  curiosa  e  que  ultra- 
passa o  exemplo  que  à  pag.  11  havíamos  citado  a  propósito 
do  estropeamento  a  que  estão  sugeitos  os  vocábulos  da 
zoologia  popular,  lembraremos  que  o  Conde  F.  de  Castel- 
nau  registrou  o  nome  dêste  peixe  como  "Sernambu- 
leta";  nós  mesmos  ainda  pudemos  ouvir  "Saramo- 
n  e  t  e",  da  bóca  de  praieiros  pernambucanos. 

Salta-martim  —  Designa  especialmente  os  Coleópte- 
ros  da  fam.  Elaterideos,  besouros  que,  estando  deitados 
de  costa  e  não  podendo  virar  o  corpo  de  modo  mais  sim- 
ples, o  fazem  da  seguinte  forma :  dobram  a 
cabeça  para  trás,  para  formar  ângulo  obtu- 
so com  o  resto  do  corpo,  e  por  um  movimen- 
to brusco,  comparável  ao  efeito  de  uma  mola, 
entesam  o  corpo,  do  que  resulta  saltar  o  be- 
souro a  uma  altura  às  vezes  considerável. 
Auxilia  além  disto  a  manobra  a  ponta  acumi- 
nada  do  protórax,  que  se  encaixa  no  mcsotó- 
rax.  Muitos  Elaterideos  são  vagalumes,  cuja 
Salta-martim  f osforescéncia  se  acha  localizada  em  duas 
intumescências  do  protórax.  As  lagartas  de 
algumas  espécies  são  carnívoras,  caçando  insetos  menores; 
outras  estragam  as  raizes  de  gramíneas  e  tornam-se  no- 
civas à  agricultura. 

Saltão  —  Em  geral  o  povo  designa  assim  a  maior 
parte  das  larvas  de  insetos,  quando  apodes  e  brancas. 
Mas  a  origem  do  nome  provém  daquelas  larvas  de  mos- 
cas que  efetivamente  dão  saltos;  os  saltões  por  excelência 
são  as  larvas  da  mosca  cosmopolita,  Piophila  casei,  que 
se  desenvolve  no  queijo.  Na  Baía  o  povo  designa  pelo 
mesmo  nome  as  larvas  dos  pernilongos. 

Igual  nome  cabe  também  às  formas  jovens  dos  gafa- 
nhotos, isto  é  enquanto  são  ápteras  e  só  se  locomovem 
saltando. 


703 


Saltão  da  praia  —  Pequenos  crustáceos  da  ordem 
dos  Amphipodes,  cujo  representante  mais  conhecido  é  a 
espécie  que  habita  as  praias 
niarítimas;  mede  apenas  1 
centímetro  de  comprimento,  o 
corpo  é  branco  e  o  1."  par  de 
pernas  tem  uma  dilatação  que 
íunciona  como  pá,  quando  o  sal-  saitão  da  praia 

tão  quer  se  enterrar  na  areia;  é 

fiifícil  de  pegar,  porque  salta  muito  rápido.  Outras  espé- 
cies vivem  sobre  plantas  aquáticas. 

Samanguaiá  —  Assim  grafou  A.  Miranda  Ribeiro  e 
talvez  em  sua  forma  mais  etimológica,  o  nome  do  mo- 
lusco que  registrámos  sob  "Simaguaiá",  como  o  ou- 
yimos  dos  praieiros  de  Santos  e  S.  Sebastião.  O  radical 
inicial  talvez  derive  de  "sambá"  ou  seja  "concha"  em 
geral. 

(Sambá)  —  Mai'isco  em  tupi  (veja  X.  Marques : 
^i'aieiros)  ;  igualmente  "Tambá".  Explica  a  origem  da 
Palavra  "Sambaqui",  isto  é  os  grandes  depósitos  de  con- 
chas à  beira-mar,  também  chamados  "Ostreiras".  Con- 
ironte-se  também  "T  a  m  p  a  f  o  1  i  s",  nome  de  um  mo- 
jusco,  em  que  provavelmente  "tampá"  é  corruptela  de 

Sambá"  (concha).  Outro  exemplo  da  substituição  da 
yogal  inicial  (T  por  S)  temos  em  "T  a  p  u  s  s  ú"  e  também 

Sapinhaguá"  pode  estar  ligado  ao  mesmo  radical. 

Samba-caçole  —  Registrado  por  R.  Garcia  como  "pe- 
^lueno  peixe  do  rio",  em  Pei-nambuco.  Como  "Caço te" 
^'psigna  os  sapos  pequenos  ou  talvez  os  cabeçudos  ou 
girinos. 

Sambetara  —  Veja  sob  "Beta  r  a". 

Sambichuca  —  Veja  sob  "Samixunga"  ou  seja, 
corruptela  de  "Sangue  suga". 

Samborá  —  Assim  Th.  Sampaio  grafa,  na  forma 
^upí,  o  mesmo  vocábulo  que  em  S.  Paulo  os  caipiras  pro- 
[iiinciam  claramente  "Samóra";  veja-se  também  "S  a - 
bu  j-á". 

Sambiiio  —  Peixe  do  mar  da  Baía  que  segundo  Alm. 
J-Hmara  é  peixe  bem  largo,  de  forma  elítica;  o  corpo  é 
"^i-iiico,  listado  de  amarelo  e  as  costas  são  escuras.  Vive 
"íi  lama.  Cresce  até  25  cms.  Em  Itaparica,  onde  é  co- 
imecido  por  "Sambulho",  só  o  admitem  ao  mercado 
c*^"!  o  tamanho  mínimo  de  15  cms. 


5SCÍELO         9       ;lO      11  12 


Segundo  outras  informações  é  o  nome  indígena  equi- 
valente à  denominação  "Peixe  Frade"  (veja  sob 
"P  a  r  ú  da  pedra"). 

Samixunga  —  Em  Minas  Gerais  é  o  mesmo  que 
"Sangue-suga";  também  no  Rio  Grande  do  Sul  a 
corruptela  "Samissuga"  ou  "C  h  a  m  i  c  h  u  n  g  a"  é 
mais  corrente  do  que  a  dicção  vernácula.  Em  S.  Paulo: 
"S  a  m  b  i  c  h  u  c  a". 

Samora  —  Na  Amazónia  a  pronúncia  é  "Saburá" 
e  em  tupi  puro:  "Samborá"  (ou  também  teborá  ou 
heborá  em  guarani).  E'  a  mistura  de  polem  com  mel, 
que  as  abelhas  indígenas  (Meliponideos)  armazenam  em 
potes  especiais.  Antes  que  a  rainha  ponha  o  ovo  na  cé- 
lula, as  obreiras  aí  colocam  certa  quantidade  dessa  sa- 
móra,  que  será  a  ração  suficiente  para  que  a  larva  se 
alimente  até  transformar-se  em  ninfa.  Em  estando  a 
célula  provida  de  samóra  e  ovo,  as  obreiras  fecham-na 
com  a  tampa  de  cera,  que  só  o  inseto  desenvolvido  irá 
abrir,  quando,  depois  de  ter  completado  tôda  a  metamor- 
fose, tiver  de  abandonar  a  célula  em  que  se  criou. 

Sanã  —  ou  "A  ç  a  n  ã",  por  "J  a  ç  a  n  ã". 

Sangue  de  boi  —  O  mesmo  que  "T  i  é  -  s  a  n  g  u  e"  ou 
"Tié-fogo". 

Sangue-suga  —  ou  "C  h  a  m  i  c  h  u  n  g  a",  corruptela 
muito  generalizada  no  Rio  Grande  do  Sul,  ou  "Sami- 
xunga" em  Minas  Gerais.  São  vermes  Annelidos, 
compreendendo  tôda  a  ordem  dos  Hirudin&os,  que  se  ca- 
racterizam da  seguinte  forma:  corpo  achatado,  sem  cer- 
das, com  segmentação  externa  representada  por  numero- 
sos anéis;  acha-se  provido  de  ventosas  tanto  na  bôca 
como  na  extremidade  posterior.  Utilizando-se  dessas  ven- 
tosas para  a  locomoção,  as  sangue-sugas  caminham  len- 
tamente pelo  mesmo  sistema  dos  "M  e  d  e  -  p  a  1  m  o  s". 
Subdividem-se  em  duas  famílias  principais:  GnathobdelH- 
deos,  cuja  bôca  é  provida  de  três  lâminas  maxilares,  ser- 
rilhadas nos  bordos,  com  as  quais  o  verme  faz  incisões 
na  pele  da  vitima,  para  poder  sugar  o  sangue;  Glossosi- 
phoniideos,  providos  de  tromba  retrátil.  Só  poucas  espé- 
cies da  nossa  fauna  são  ectoparasitos  temporários  dos 
mamíferos  e  mais  vertebrados  aquáticos;  há  muitas  que 
se  alimentam  apenas  de  moluscos,  vermes  e  larvas  e  ou- 
tras nem  mesmo  vivem  na  água,  porém  entre  a  folhagem 
úmida  das  matas.    Mas,   certamente  são   as  espécies 


—  705  — 


hematófagas  que  mais  interessam  ao  homem,  porque,  nas 
í"egjões  onde  abundam,  constituem  verdadeiro  flagelo 
para  a  criação.  A  sangue-suga  vulgarmente  conhecida 
por  "bichas"  (Hiruão  medicinalis)  é  européia  e  não  exis- 
te em  nossa  fauna.  E'  famosa  a  gigantesca  espécie 
amazônica  Haementeria  ghilianii,  que  atinge  19  cms.  de 
comprimento  por  10  cms.  de  largura  (Goeldi)  ;  outras 
espécies  do  mesmo  género,  muito  menores,  são  frequentes 
nas  águas  paradas,  lagoas  e  charcos  do  Sul  do  Brasil  e 
sugam  o  sangue  do  homem  e  de  outros  vertebrados. 


Sangue-suga 


No  Rio  Grande  do  Sul  há  pastagens  em  que,  devido 
a  abundância  de  chamichungas,  como  lá  diz  o  povo,  a 
cavalhada  não  prospera,  ao  passo  que  o  gado  vacum  aí 
'nesmo  se  apresenta  bem  nutrido,  por  não  ser  atacado 
Pelas  sangue-sugas. 

Sanhá  —  Na  Baía  designa  várias  espécies  de  pás- 
saros da  fam.  Tanagrideos.  E'  curioso  não  ter  êste  têrmo 
Se  conservado  em  outros  Estados,  onde  hoje  só  se  usa  o 
aumentativo  "Sanhá-assú"  ou,  por  contração  "Sa- 
^ihasso". 

Sanharão  ou  "Sanha  ró"  —  Abelha  social  da 
tam.  Meliponideos,  Trigona  Kilvestriana  Vach,  de  9  a  11 
^m.s.  de  comprimento,  uniformemente  preta,  reluzente  e 
azas  em  geral  muito  retintas.  Pelo  aspeto  geral  pouco  di- 
fere, pois,  da  "Irapoã",  que  porém,  é  bem  menor.  E' 
^oelha  notoriamente  agressiva,  que  nidifica  em  troncos 
^'^os;  o  nome  não  presta,  porque  o  "Sanharão"  é 
sujo",  isto  é  frequenta  também  matéria  orgânica  em 
decomposição. 

Sanhasso  —  ou  "Sanhassú"  ou,  como  se  diz  na 
^niazônia:  "Saí-assú"  ou  "Assanhasse"  em 
^ergipe.  São  as  várias  espécies  de  passarinhos  da  fam. 
{»vagrideos,  do  género  Tanagra.  Representam,  pelo 
feitio  e  tamanho,  um  meio  têrmo  entre  as  pequenas 
>aíras"  e  os  grandes  "Ti  és".  O  colorido  do  corpo 
?  mais  ou  menos  uniforme,  variável  segundo  a  espécie; 
^  "as  azas  que  aparecem  os  enfeites  de  outras  côres. 


Assim  Tanagra  cyanoptera  é  azul-cinzenta,  mais  esver- 
deada em  cima;  os  encontros  das  azas  são  azul-claros.  O 
"Sanhasso  de  encontro"  (T.  omata)  é  verde 
em  cima,  com  a  cabeça  e  o  peito  azuis;  nos  encontros 
destaca-se  uma  mancha  amarela.  O  "Sanhasso  dos 
coqueiros"  é  verde-cinzento  com  vértice  verde-claro 
e  uma  faixa  brancacenta  nas  azas;  o  dorso  e  a  cauda  são 
pardo-escuros.  Esta  espécie,  T.  palmartwi,  encontra-se, 
de  fato,  frequentemente  sobre  palmeiras. 

Sanhasso  de  fopo  —  Verifica-se  por  êste  nome  que 
a  significação  dos  vocábulos  "S  a  n  h  a  s  s  o"  e  "Sair  a" 
não  têm  delimitação  certa.  A  presente  espécie  (Pyranga 
sairá)  pelo  colorido  seria  antes  uma  saíra,  como  aliás 
parece  ser  denominada  na  Baía.  O  macho  é  de  linda 
côr  vermelho-cochonilha ;  a  fêmea  é  verde-azeitonada  no 
dorso,  amarela  no  lado  ventral.  (Não  confundir  com  o 
"Tié-sangue"  ou  "Tié-fogo"). 

Sanhasso  frade  —  Veja  sob  "A  z  u  1  ã  o". 

Sanhoá  —  Peixe  do  mar  do  Rio  Grande  do  Noi'te. 
Deve  ser  espécie  bem  conhecida,  pois  em  certos  meses 
figura  na  estatística  do  pescado  como  contribuindo  com 
quantidade  igual  à  da  pescada  e  da  cavala.  Talvez  seja 
sinónimo  da  "Caí canha",  Genyatremvs  luteus. 

Santola  —  Crustáceo  decápode  braquiuro,  da  fam. 
Pericerideos,  género  Mithrax;  atinge  grandes  dimensões 
(até  meio  metro,  com  os  braços  abertos)  ;  é  comestível. 
O  corpo  é  todo  recoberto  de  numerosos  tubérculos,  que 
lhe  dão  aspeto  característico.  M.  hispidus  é  a  espécie 
mais  comum.  O  vocábulo,  muito  provavelmente  nos  vem 
do  nome  português  "Centola",  que  designa  o  Câncer  pa- 
gunis,  extranho  à  nossa  fauna  e  que  em  Portugal  é  tão 
apreciado  como  a  lagosta.  Não  há,  porém  maior  seme- 
lhança entre  esse  carangueijo  e  as  nossas  "S  a  n  t  o  1  a  s"» 
a  não  ser  os  caracteres  comuns  a  todos  os  crustáceos. 

Sapé  —  Em  Pernambuco  esta  denominação  abrange 
evidentemente  dois  peixes  muito  diversos. 

A  palavra  "Sapé"  representa  a  contração  de 
"G  r  a  s  s  a  p  é",  isto  é  "G  u  a  r  a  ç  a  p  é",  ou  seja  "G  u  a  - 
raçapema"  como  registrámos  c  corresponde  à  deno- 
minação que  o  índio  dava  ao  "Dourado"  do  mar. 

Mas  por  "Sapé"  são  conhecidos,  hoje  em  Recife  aS 
várias  espécies  do  fam.  Serranidcos  (veja  "Piraúna 
e  "M  a  r  i  q  u  i  t  a").    Os  pescadores  distinguem  3  qua- 
lidades: "Sapé  encarnado",  "pintado"  e  "preto";  maS 


707 


afirmam  também  que  longe  da  costa  esses  peixes  são  mais 
encarnados,  ao  passo  que  no  litoral  e  nas  águas  de  dentro 
são  pretos.    São  considerados  peixes  de  5.''*  classe. 

Sapinhaguá  —  E',  segundo  L.  Travassos,  em  Angra 
dos  Reis  um  molusco  comestível  (talvez  semelhante  ao 
berbigão).  O  povo  emprega  o  verbo  "sambucar"  quando 
se  refere  ao  trabalho  de  ferver  o  sapinhaguá  e  tirar  o 
molusco  da  casca. 

Sapipoca  —  No  município  de  Mogí-Guassú  (S.  Paulo) 
é  este  o  nome  dado  ao  "M  a  n  d  í   b  r  a  n  c  o". 

Sapo  —  Na  linguagem  popular,  êste  vocábulo  adqui- 
riu extensão  zoológica  mais  ou  menos  equivalente  a  de 


Sapo 

Batráquio  em  geral.  Convém-lhe,  porém,  de  fato  a  acep- 
ção mais  restrita,  designando  os  batráquios  que  têm  por 
tipo  o  género  Bu^o.  O  francês,  o  alemão  e  o  inglês,  não  con- 
fundem "Crapmid",  Krõte"  e  "Toad",  com  "Grenouille", 
"Prosch"  ou  "Frofi".  Em  Portugal,  igualmente,  o  povo 
distingue  corretamente  os  "Sapos"  das  "Rãs"  e  além 
(listo  lá  se  usa  correntemente  "Réla"  ou  "Raineta",  para 
designar  as  espécies  arborícolas.  Êstes  dois  últimos  vo- 
cábulos não  foram  incorporados  à  linguagem  brasileira; 
usamos  porém  seu  equivalente  de  origem  indígena, 
'P  e  r  e  r  e  c  a",  que,  no  Brasil  meridional  pelo  menos, 
é  muito  usado.  Devemos,  pois.  empregar:  "S  a  p  o"  para 
designar  os  batráquios  desdentados,  terrícolas,  das  famí- 
lias Bufonideos  e  Pipideos;  (correspondem-lhe  as  deno- 
"linações  indígenas  "X  u  é"  na  Amazónia  e  "C  u  r  u  r  ú" 
>ío  Nordeste)  ;  "Rã"  deve  designar  as  espécies  que  têm 


5SCÍELO        9       ;lo      11  12 


—  708  ~~ 


seu  refúgio  costumeiro  na  água  (fam.  Ranideos,  Engys- 
tomMeos  e  Cystignathideos  e  que  são  "G  i  a  s"  para  os  nor- 
tistas. (Veja-se  também  sob  "Cururú").  Finalmente, 
os  batráquios  arborícolas  e  que  facilmente  se  distinguem 
pela  dilatação  da  ponta  dos  dedos  em  forma  de  ventosa, 
pertencentes  às  famílias  Hylideos  e  Dendrobatideos,  devem 
ser  designados  pela  denominação  própria:  "Perere- 
ca" no  Brasil  meridional  ou  "Caço  te"  no  Nordeste,  ou 
usando  os  vocábulos  portugueses:  "Réia"  ou  "Raineta". 
Na  acepção  restrita,  zoologicamente  exata,  "Sapo"  de- 
signa apenas  os  batráquios  da  fam.  Bvfonideos,  repre- 
sentada em  nossa  fauna  somente  pelo  género  Bufo,  que 
por  sua  vez  abrange  várias  espécies,  das  quais  porém  a 
mais  comum  em  todo  o  Brasil  é  Bufo  marmus. 


Evoluçlo  do  girino 

Seu  corpo  abrutalhado  pode  atingir  22  cms.  de  com- 
primento, sem  contar  as  patas  grossas,  relativamente 
grandes.  Os  indivíduos  adultos  são  de  colorido  escuro  e 
as  verrugas  que  cobrem  o  corpo  do  macho,  são  guai'- 
necidas  de  pontas  córneas.  Enquanto  novos,  seu  colo- 
rido é  bastante  variado;  numerosas  manchas  maiores  e 
menores,  umas  simétricas,  outras  irregularmente  espalha- 
das pelo  corpo,  bem  como  faixas  transversais  sobre  as 
pernas,  caracterizam  a  espécie.  Como  anfíbio,  no  ver- 
dadeiro sentido  da  palavra,  vive  tão  bem  em  terra  como 
na  água.  Nesta  a  fêmea  deposita  seus  longos  cordões 
de  albumina,  que  chegam  a  conter  muitos  milhares  de 
ovos,  ou  segundo  A.  Miranda  Ribeiro,  32.000  aproxi- 
madamente, atingindo  os  cordões  ovíferos  oito  metros  de 
comprimento. 

Em  terra,  conforme  a  ocasião,  o  sapo  refugia-se  em 
lugares  sombrios  ou,  atraído  pela  chuva,  vem  para  os 
descampados  e  à  noite  cuida  ativamente  da  sua  caçada. 
Ou  porque  o  fascine  a  iluminação  ou  por  saber  que  esta 
atrai  numei'osos  insetos,  o  sapo  gosta  de  frequentar  aS 


'SciELO 


10     11  12 


—  709  - 


ruas  das  pequenas  vilas  e  cidades.  Seu  modo  de  locomo- 
ção e  de  preferência  o  pulo  ou  então  a  marcha,  como  oue 
gatinhando. 

Vejamos  agora  o  que  o  povo  diz  dos  sapos  e  qual  é, 
de  fato,  seu  papel  na  natureza.    A  prevenção  do  povo 
contra  todos  os  batráquios  não  tem  propriamente  razão 
tle  ser.    Os  dois  argumentos  invocados  são  êstes:  a  feal- 
dade e  o  receio  que  inspira  seu  veneno.  De  fato,  os 
grandes  sapos  do  género  Bufo  possuem  numerosas  glân- 
duias  de  veneno,  que  encerram  líquido  espesso,  leitoso. 
Veneno  extremamente  ativo.    Quasi  todos  os  represen- 
tantes da  escala  zoológica  são  sensíveis  a  êste  tóxico  e  o 
próprio  sapo  sucumbe  a  uma  dose  300  vezes  menor  à 
quantidade  de  veneno  que  êle  próprio  fornece.  Contudo 
e  preciso  explicar  que  o  sapo,  por  si  só,  é  incapaz  de  se 
utihzar  dêsse  veneno  terrível  como  arma  de  ataque  e  isto 
pela  razão  muito  simples  de  não  poder  êle,  em  condições 
comuns,  lançar  a  distância  o  seu  veneno.    Êste  apenas 
surge  dos  póros,  quando  for  exercida  certa  pressão  sobre 
as  parotidas;  então  o  líquido  pode  ser  projetado  até  quasi 
meio  metro  de  distância.   Assim  o  veneno  é  um  elemento 
de  defesa  que  só  se  torna  útil  quando  o  sapo  fôr  mordido 
pelo  inimigo. 

À  vista  disto  e  como  os  batráquios  não  nos  atacam, 
'lem  procuram  fazer-nos  mal,  êsse  líquido,  causticante 
apenas  para  a  pele,  nem  mesmo  impede  que  seguremos 
s  sapos  com  a  mão.  Compreende-se  que  os  sapos  adqui- 
rissem essa  defesa  em  compensação  dos  dentes  que  se 
atrofiaram.   Aliás  nenhum  batráquio  procura  aplicar  seus 
dentes  (quando  os  tom)  a  não  ser  para  abocanhar  ver- 
des, insetos  e  larvas,  do  que  todos  se  alimentam.  Devido 
^}  boa  compreensão  deste  seu  papel  de  perseguidor  dos 
■números  pequenos  malfeitores  das  hortas,  o  batráquio  já 
começa  a  gozar  de  boa  fama  entre  a  gente  sensata,  que 
nao  se  deixa  influir  por  crendices  e  que  procura  obser- 
var os  fatos.  Por  isso,  hoje  em  dia,  os  hortelões  euro- 
peus já  procuram  aumentar-lhes  o  número,  em  vez  de 
^íata-los.    E  como  os  hábitos  dos  sapos  são  por  assim 
dizer  estritamente  noturnos,  podemos  aproveitar  os  be- 
neíícios  de  seu  trabalho,  sem  que  nos  assustem;  durante 
^  dia  é  raríssimo  surgirem  dos  seus  esconderijos  e  nisto 
lazem  bem  porque  si  nos  aparecem  inesperadamente,  atra- 
vessando aos  pulos  nosso  caminho,  em  verdade  justificam 
^  antipatia  gratuita  que  sua  fealdade  inspirou. 

Sapo  cunauarú  —  Veja  "C  u  n  a  u  a  r  ú". 


—  710  — 


Sapo  cururú  —  No  Norte  o  povo  emprega  corrente- 
mente êste  como  que  pleonasmo;  mas  veja-se  o  que  ficou 
dito  sob  "Cururú". 

Sapopema  —  Peixe  de  escama  da  água  doce  da  fam. 

Characideos,  Gasteropelecus  ffternicla  (í^tellatus) ,  da  Ama- 
zónia. E'  um  lambari  curiosíssimo,  cujo  peito,  muito 
comprido  e  grotescamente  ai-queado,  dá  feição  muito  ca- 
racterística a  êste  peixe,  que  além  disto  tem  nadadeiras 
peitorais  muito  longas.  Sapopema,  em  sua  significação 
mais  geralmente  conhecida  em  todo  o  país,  designa  as 
raizes  da  figueira  brava  ou  da  gameleira,  quando  emer- 
gem do  solo,  como  paredes,  a  mais  de  um  metro  de 
altura  às  vezes,  e  apenas  com  meio  palmo  de  espessura. 
Motivou  o  confronto  com  tais  raizes  o  feitio  do  excên- 
trico lambari,  de  corpo  excessivamente  comprimido. 

Sapoquara  —  Na  região  de  Iguapé,  segundo  infor- 
mações do  Dr.  A.  Neiva,  designa  um  lacertílio. 

Saporcma  —  Ouvimos  êste  têrmo  da  bôca  de  caipi- 
ras da  Ribeira  de  Iguapé.  Denominavam  êles  assim  a 
fosforescência  que  se  nota  na  raiz  da  mandioca  e  às  vezes 
também  na  da  batata  doce  e  que  certamente  deve  ser  atri- 
buída a  algum  verme  ou  microorganismo  (talvez  bacté- 
rias ou  fungos?)  que  provoca  o  apodreci  mento  ou  se 
desenvolve  em  tal  meio.  Todavia  pode  ser  que  se  trate 
de  larvas  fosforescentes  de  besouros.  Esperamos  obter 
melhores  informações  a  respeito. 

Sapuruna  —  Peixe  do  mar,  conhecido  por  êste  no- 
me em  Pernambuco.  E'  do  grupo  das  "Corcorocas" 
e,  como  estas,  tem  a  cavidade  bucal  vermelha,  sendo  o 
palatino  róseo,  no  fundo.  Parece  que  se  trata  de  Bathys- 
tonia  rimator,  caracterizado  por  uma  lista  amarela  lon- 
gitudinal que,  atravessando  o  olho,  se  extende  pelo  flanco, 
ladeada,  acima,  por  outra  lista  mais  fina;  uma  mancha 
preta  na  base  da  caudal.  Alcança  apenas  20  cms.  de  com- 
primento. Os  pescadores  dústinguem  2  qualidades:  a 
"branca"  e  a  "do  alto",  ambas  cotadas  como  sendo  de 
5.^  classe. 

Saracura  —  Várias  espécies  de  aves  da  fam.  Rallideos, 
dos  géneros  Limnopardalus  e  Aramides.  A  êste  último 
género,  que  se  distingue  do  precedente  por  ter  tarso  mais 
comprido  do  que  o  dedo  médio  pertence  A.  cajanea,  de 
côr  bruno-azeitona  no  dorso,  cinzenta  no  pescoço  e  na 
cabeça;  o  peito  e  as  rêmiges  são  de  côr  castanha;  a  bar- 


'SciELO 


10     11  12 


—  711  — 


figa  e  a  cauda  são  pretas;  o  bico  é  verde-amarelado.  Seu 
canto,  quasi  plangente,  diz  claramente:  "três  pote  —  um 
coco  —  um  côco".  Outra  espécie  congénere  é  A.  saracura, 
^  "Saracura  do  brejo",  com  lado  ventral  cin- 
zento e  garganta  branca;  a  nuca,  o  pescoço  posterior  e 
o  dorso  superior  são  pardo-avermelhados.  (Veja-se  tam- 
bém sob  "Saracura  de  praia"  e  "Saracú- 
^ssú").  Do  outro  género,  Limtiopardalus,  de  tarso  mais 


Saracura 


^Urto,  há  também  duas  espécies,  aliás  um  pouco  menores 
(26  e  ;30  cms.  de  comprimento).  L.  rytirhynchiis  é  bruno- 
^zeitona  em  cima,  tendo  o  lado  inferior  cinzento;  o  bico 
^. Verde  com  base  azul  em  cima,  vermelha  em  baixo.  L. 
''^^Orícans,  difere  por  não  ter  côr  vermelha  no  bico  e  a  gar- 
^^nt-d  ser  branca. 

Comum  a  tôdas  estas  espécies  e  como  que  caracte- 
^'ístico  das  Saracuras  é  o  colorido  vermelho-rubro  das 
pernas.   Vivem  sempre  perto  da  água  ou  no  meio  do 


—  712  — 


brejo.  Assim  Liin.  nigricans  constrói  seu  ninho  no  meio 

do  junco,  rodeado  pela  água;  à  mai'gem  dos  córregos,  em 
meio  da  vegetação  densa,  vive  A.  saracura,  que  é  menos 
aquática  e  nidifica  sobre  arbustos  em  lugar  enxuto. 

No  Ceará  e  em  Alagoas  a  mesma  denominação  "Sa- 
ra c  u  r  a"  sofreu  deturpações  como  "S  e  r  i  c  o  r  a",  "S  o- 
ricoria",  ou,  com  escreveu  Euclydes  da  Cunha:  "Ce- 
r  i  c  ó  i  a".  As  Saracuras  são  aves  de  génio  alegre  e  fol- 
gazão. Basta  que  se  julguem  ao  abrigo  de  surprezas 
desagradáveis,  para  que  logo  dêem  expansão  ao  seu  tem- 
jieramento.  Espreitando  cautelosamente,  uma  primeira 
ave  sonda  a  região  e,  parecendo-lhe  tudo  calmo,  dá  sinal 
às  companheiras,  que  logo  se  aproximam  e,  cantando  ou 
correndo,  buscam  o  que  comer.  Vários  autores  têm  re- 
latado cenas  que  podem  ser  interpretadas  como  dansas. 
"Enquanto  uma  ou  duas  cantam,  diz  Goeldi,  outras  cor- 
rem para  um  e  outro  lado,  como  que  desempenhando  certo 
papel  que  lhes  cabe  como  figurantes;  outras  ainda,  como 
muitas  vezes  observei,  fazem  ouvir  sons  rosnados,  o  que 
dá  a  impressão  de  lhes  caber  a  função  de  baixos  da 
orquestra". 

Em  nota  explicativa  da  "Cantiga  da  saracura",  diz 
Barbosa  Rodrigues  (Poranduba,  pag.  333)  :  "Nos  dias 
festivos,  pelos  sítios,  enquanto  os  convivas  jantam,  anda 
uma  mulher  em  roda  da  mesa,  beliscando  o  melhor  dos 
pratos,  furtando  aqui  e  ali,  corrida  por  todos,  mas  co- 
mendo o  melhor.  Pontão  canta:  "Pe  impui  pe  rembaua, 
Saracura  uira".  E'  a  cantiga  da  Saracura  e  assim  ale- 
gra a  mesa,  evitando  todos  que  de  seus  pratos  ela  tire  o 
melhor  pedaço". 

Saracura  da  praia  ou  do  mangue  —  Aramides  niangle, 
do  Rio  de  Janeiro  à  Baia.  O  colorido  do  lado  anterior 
é  vermelho-ferruginoso,  cinzento  azulado  na  nuca  e  aS 
azas  são  estriadas  transversalmente  de  preto  e  branco. 

Saracuras-sú  —  Aramiden  ypacaha,  distingue-se  daS 
espécies  congéneres  não  só  pela  côr  vermelho-ferrugínea 
do  ventre,  como  pelo  seu  porte  maior,  comparável  ao  de 
uma  pequena  galinha.  Vive  nos  brejos  de  Minas  e  daí 
se  extende  até  o  Paraguai  e  Argentina. 

Saracutinga  —  e  também  "T  r  a  c  u  t  i  n  g  a".  Cor- 
responde no  Sul  à  "Tocandira"  do  Norte. 


—  713  — 


Saranííonso  —  Informou-nos  o  sr.  Aroaldo  Azevedo 
que  em  Sergipe  chamam  assim  à  "Seriema". 

Saranha  ou  "  J  a  u  a  r  a  n  a  "  ou  "  P  i  r  á  -  a  n  d  í  - 
^  —  São  nomes  amazônicos  da  curiosíssima  espécie 
do  "Peixe  cachorro", 
cujos  grandes  dentes  ante- 
riores do  maxilar  inferior 
atingiram  tal  comprimento 
(35  mms.)  que,  para  o  pei- 
xe poder  fechar  a  bôca,  foi 
preciso  perfurar  o  maxilar 
superior  e  ainda  assim  as 
Pontas  das  dentuças  emer- 
gem um  bom  pedaço  (Rha- 
Phiodon  vulpiuus).  De  acor- 
do com  tal  dentadura  fe- 
roz, a  denominação  indíge- 
na "J  a  u  a  r  a  n  a"  lembra 
os  felinos  polo  radical  Ja-(g)-uar. 

Sarapó  —  Peixes  da  água  doce,  da  fam.  Gymnotideos, 
de  corpo  muito  alongado,  comparável  a  uma  faca  de  ponta, 
porque  a  cauda  termina  em  fio.  Faltam  as  nadadeiras 
dorsal  e  ventral;  em  compensação  a  nadadeira  anal  é 
nniito  longa,  começando  logo  atrás  da  cabeça  e  como  a 
abertura  anal  sempre  fica  situada  à  frente  dessa  nada- 


Saranha 


Sarapõ 

deira,  aquela  abertura  teve  de  localizar-se  na  garganta 
ou  mesmo  entre  os  maxilares.  Giton  fascudus,  uma  das 
espécies  mais  comuns,  caracteriza-se  pelo  desenho  de  fai- 
xas irregulares,  oblíquas.  Raramente  ultrapas.sa  um 
Palmo  de  comprimento.  Veja-se  também  "Peixe  es- 
P  a  d  a",  "T  u  V  i  r  a",  "I  t  u  í"  c  "B  r  a  g  a  d  o",  que  per- 
tencem à  mesma  família,  bem  como  o  "P  e  i  x  e  e  1  é  t  r  i  - 
co"'  ou  "Poraquê". 

Sarara  —  No  Pará  designa  um  "pequeno  Crustáceo 
pecápode,  abundante  nos  rios  de  água  salobra".  (Cherm. 
Miranda). 


—  714  — 


Sarará  —  Registrado  assim  no  Ceará  por  Paulino 
Nogueira,  com  uma  descrição  que  identifica  êste  vocábu- 
lo como  "S  a  r  á  -  s  a  r  á"  (formiga  alada) . 

Sararaú  —  No  Est.  do  Pará  (Cametá)  é  o  nome  de 
uma  formiga,  que  o  Pe.  Borgmeier  classificou  como  Cam- 
ponohis  renggeri,  portanto  congénere  da  "Sarará"  ou 
"Sará-sará";  não  sabemos  si  o  acréscimo  da  partí- 
cula ú  (preto,  em  tupi?)  representa  uma  designação  espe- 
cífica ou  simples  variante  de  pronúncia. 

Sará-sará  —  Formigas  do  género  Camponotus;  a  es- 
pécie mais  comum  é  C.  rufipes,  de  côr  castanho-escura, 
pernas  ruivo-amareiadas.  O  corpo  é  provido  de  finos 
pêlos  ruivos.  As  obreiras  menores  medem  5  a  6  mms., 
as  maiores  10  e  a  fêmea,  13  mms.,  esta  com  azas  trans- 
parentes, ruivo-amareladas.  O  ninho,  construído  no  cam- 
po, forma  um  cône  de  50  por  70  cms.  e  por  fora  consiste 
em  folhas  e  pedacinhos  de  pau,  pouco  consolidados;  no 
centro  o  material  tem  a  consistência  de  pasta  de  papel, 
formando  galerias  meândricas,  quasi  concêntricas. 

A  muitas  outras  espécies  do  mesmo  género  cabe  igual- 
mente o  nome  "Sará-sará".  São  principalmente  os 
"ovos"  (aliás  casulos)  dos  ninhos  grandes  destas  formi- 
gas, que  os  amadores  de  pássaros  engaiolados  mandam 
coligir,  para  assim  obedecer  ao  ensinamento  dos  livros 
europeus,  que  mandam  dar  "ovos"  de  Formica  rufa  aos 
passarinhos  cativos. 

O  povo  às  vezes  confunde  sob  o  mesmo  nome  "S  a  r  á  - 
sará"  as  foi-mas  aladas  (machos  e  fêmeas)  de  cupins, 
cujo  legítimo  nome,  aliás  é  "S  i  r  i  r  í"  ou  "S  i  r  i  r  u  i  a" 
e  "A  1  e  1  u  i  a". 

Sará-sará  amarelo  —  Formiga  do  mesmo  género  da 
precedente,  Camponotus  cingnlatus,  que  ataca  as  abelhas 
do  reino,  devastando  e  matando-as  no  cortiço,  para  locu- 
pletar-se  com  o  mel. 

Sarda  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Scomhridcos,  Sarda 
smhi,  Ue  cori)o  bicônico,  de  pedúnculo  caudal  deprimido, 

com  carenu  elevadu.     No  lado  dorsal  sua  côr  é  azul  de 

aço,  passando  gradativamente  para  o  branco  na  parte  in- 
ferior; 6  faixas  longitudinais  negras  atravessam  o  corpo; 
as  nadadeiras  são  denegridas.  Atinge  50  cms.  de  com- 
primento; é  peixe  raro,  que  lembra  outra  espécie  mais 
comum,  o  "Bonito".  Na  Amazónia  também  tem  êsse 
nome  Pellona  flavipinnis,  a  "Sardinha  grande", 

que  se  adapta  também  à  água  doce. 


—  715  — 


Sardinha  —  Denominação  genérica  dos  peixes  do  mar 
iam.  Clupeideos;  esta  também  abrange  o  "a  r  e  n  - 
<lue",  aliás  exótico,  as  "anxovas",  a  "sa velha"  e 
'man  jubas"  (veja  êstes  nomes).  Em  Portugal  a 
sardinha  verdadeira,  que  constitue  a  base  da  grande  pes- 
^a  e  indústria  de  conservas,  é  a  Sardina  pilchardus,  que 
Porem  não  ocorre  no  Atlântico  meridional.  No  Brasil 
corresponde-lhe  uma  espécie  semelhante,  Sardinclla  aurita 
^ue,  segundo  uma  versão  muito  difundida,  fôra  trazida 
para  o  Brasil  por  D.  João  VI,  o  que  porém  não  teria  sido 
necessário,  poia  tal  sardinha  se  encontra  em  todos  os 
mares.  (Veja  estampa  da  pg.  182). 


Sardinha 


^  As  sardinhas  propriamente  ditas  têm  bôca  terminal 
fsfií  "''^  bucal  extende-se  apenas  até  a  região  ocular 
fò>  Clupeineos),  ao  passo  que  a  subfamília  Engrau- 

^leos  abrange  as  formas  semelhantes,  cuja  bôca  é  infe- 
Po^'  ""^"^  °  maxilar  superior  terminado  em  "focinho  de 
Q]y^^^  '  ^  a  fenda  bucal  se  extende  muito  para  trás  do 
^  í]0-  Esta  última  subfamília  abrange  as  "anchova  s" 
cip"^  ^  "j  u  b  a  s",  mas  também  cabe  a  algumas  das  espé- 
^  aqui  compreendidas  sob  o  nome  de  "sardinha 
n*^?^  torta"  (género  Anchovia)  e  "sardinha 
ta*-^  t  a"  (Lyecngrmdis).  Há  várias  espécies  que  se  adap- 

j^ruin  perfeitamente  à  áfifua  doce  de  rios  e  lagos  do 

^'■'"^'^  °  tèm  demonstrado,   ultimamente,  vários 
Ho  R         "acíonais,  a  .sardinha  podo  vir  a  ser,  também 

ofasil,  a  base  de  uma  grande  indústria,  desde  que  o 
g J^P^^^o  seja  acurado.  A  matéria  prima  é  boa  e  a  pesca 
^.  certas  zonas  é  rendosa,  como  seja  nos  arredores  do 
Po'''  Janeiro,  em  An«-ra  dos  fíois,  etc.  Não  deve, 
Sa^r^'  ser  tolerada  a  mistura  das  boas  espécies  do  gên, 
lf^^'dine[la  com  as  de  qualidade  inferior,  coíno  sejam  a 
tardinha    larga"ea"Savelh  a". 


Em  todos  os  mares  a  pesca  da  sardinha  é  rendosíssi- 
ma  e  só  o  bacalhau  lhe  equivale  em  quantidade  e  valor. 
Na  fauna  brasileira  foram  até  agora  assinaladas  quasi 
40  espécies  (contra  80  nos  dois  oceanos  dos  Estados  Uni- 
dos). Certamente  o  estudo  acurado  das  possibilidades 
dessa  indústria  em  nosso  país  melhorará  sensivelmente  o 
pouco  que  por  enquanto  se  tem  conseguido  neste  sentido. 

Sardinha  d'água  doce  —  Há  várias  espécies  de  ver- 
dadeiras sardinhas  (fam.  Clupeideos)  que  vivem  na  água 
doce,  principalmente  no  Amazonas  —  ao  todo  5  espécies, 
entre  as  quais  Chipea  amazonica  e  PristiguNter  cayanus 
(veja  sob  "A  papá"),  subindo  esta  última  até  o  rio  Ju- 
ruá.  Há  também  algumas  espécies  de  outras  famílias,  as 
quais,  pela  tal  qual  semelhança  com  as  sardinhas,  coube 
indevidamente  igual  nome.  Todas  elas,  porém,  não  têm 
importância  económica. 

Sardinha  cascuda  —  Em  Santos  é  a  Sardinella  ma- 
crophtalma,  que  difere  da  "sardinha  legítima"  (S.  auri- 
tu)  por  não  ter  os  dois  últimos  raios  da  nadadeira  anal 
mais  longos  que  os  raios  precedentes,  como  o  tem  a  le- 
gítima. 

Sardinha  de  gato  ou  "Sargo"  —  (Pará,  Mara- 
nhão). Designa  talvez  as  espécies  que  têm  o  ventre  serri- 
lhado; dêste  grupo  é  também  Opinthonema  oglbmm,  cha- 
mada "Sardinha  bandeira"  por  ter  o  último  raio 
da  dorsal  muito  longo,  sendo  pois  "bandeirada"  como  cer- 
tos bagres.  A  mesma  espécie  é  conhecida  em  Santos  tam- 
bém pelo  nome  "Caiçara"  e  sardinha  "larga"  ou 
"lage". 

E'  de  qualidade  inferior  e  nos  Estados  Unidos  êste 
"hairy-back"  é  excluído  do  mercado  como  a  savelha,  ser- 
vindo ambos  somente  para  adubo,  depois  de  extraído  o 
óleo. 

Sargento  —  Veja  "Bagre-sac  í". 

Sargo  —  Peixe  do  mar,  da  família  das  sardinhas, 
Opisthone^na  oglinum;  veja-se  acima,  sob  "S  a  r  d  i  n  h  a 
de  gato". 

Sargo  —  Como  em  Portugal,  também  aqui  designa 
vários  peixes  do  grupo  dos  Sparideo.s  (que  também  inclue 
o  "Pargo")  tais  como  Dipindiis  (veja  sob  "Marini- 
b  á")  que  também  na  Rep.  Argentina  é  conhecido  P*^'' 
"sargo".  Além  disto  Archonargun  que  é  "Sargo  de 
dente",  caracterizado  por  um  acúleo  antroso  na  base  do 
1.°  raio  da  nadadeira  dorsal ;  o  colorido  é  oliváceo  plúm- 


—  7J7  — 

tieo,  com  7  ban-as  negras  transversais  (A.  prohatocepha- 
alcança  10  kls.  de  peso.  E'  congénere  a  "Canha- 
nha"  (veja  esta). 

Sargo  de  beiço  —  Peixe  do  mar  da  f  am.  Haemulideos, 
Anisotremufi  surinamensiii,  ao  qual  coube  o  apelido  vulgar, 
Por  ter  de  fato  lábios  muito  espessos;  atinge  meio  metro 
tte  comprimento.  Outras  espécies  do  mesmo  género  são 
^    Calema"  e  o  "Pirazumbí". 

c  u  .^'^"ema  —  Em  Sergipe,  ou  "Sar  ia  ma";  veja-se 
^ob  "Seriema". 

Sariguê  ou  "Sariguêia"  ou  "S  a  r  u  ê"  —  No 
J^orte  é  denominação  mai.s  usada  para  designar  o  grande 
^^larsupial,  conhecido  no  Sul  por  "Gambá"  (veja  êste). 

Saroê  —  O  mesmo  que  "Sarnê"  e  "Sarigué". 

Saripoca  —  Pronúncia  já  muito  em  voga,  por  "A  r  a  - 
varipoca"  e  muitos  caçadores  até  ignoram  a  forma 
primitiva,  que  significa  "araçarí  barulhento". 

Sarna  —  Nome  da  doença  causada  por  Acarinos  de 
pequeno  porte,  todos  da  fam.  Sarcoptideos,  às  vezes  invi- 
'  veis  a  olho  nú ;  vivem  sobre  a  pele  de  mamíferos  e  aves, 
«  também  em  perfurações  sub- 
cutâneas, determinando  derma- 
toses, geralmente  graves  e  que 
podem  causar  a  morte  do  hospe- 
deiro quando  não  tratadas. 

No  homem  a  sarna  comum  é 
pausada  pelo  Sarcopteíi  scabiei  de 
'5  mms.  de  comprimento;  só  as 
lemeas  desempenham  papel  pato- 
^'enico,  insinuando-se  sob  a  epi- 
erme,  ao  passo  que  os  machos 
^?o    penetram    na    pele.  Es- 
I  eciGs  semelhantes  vivem  em  vá- 
'os   animais   domésticos,  além 
^e  outras  as  do  gên.  P.^oroples;  nas  aves  domésticas  ocor- 
em  muitas  espécies,  algumas  das  quais  vivem  sobre  as  pe- 
''is,  outras  determinam  processos  descamativos  e  algumas 
l  enotram  na  traquéia,  no  tecido  conjuntivo  e  mesmo  no 
'gado  e  no  coração.    Nos  sertões  do  Nordeste  é  conhe- 
cido por  "Pira". 

Sarnamhí  —  Veja  "S  e  r  n  a  m  b  í". 

Saroha  —  Abreviação  de  "C  a  ç  a  r  o  b  a",  por  "P  i  - 
^  "  Ç  a  r  o  b  a",  isto  é  "P  o  m  b  a    amargos  a". 


Acariano  da  sarna 


—  718  — 


Sarro  ou  "M  a  r  i  a  da  Serra"  —  Pequenos  peixes 
cascudos  da  fam.  Callichthyidcos,  gên.  Coryãoras  e  outros. 
As  15  espécies  assemelhatn-se  bastante  ao  "Tamboa- 
t  á",  do  qual  diferem  por  ser  a  cabeça  comprimida  e 
não  achatada  como  nestes  últimos;  de  resto  caracteriza-os 
o  mesmo  revestimento  de  placas  estreitas  em  duas  filas 
embricadas.  Alcançam  no  máximo  10  cms.  de  compri- 
mento e  não  têm  valor  económico.  Vivem  nos  pequenos 
rios  de  águas  claras,  onde  haja  fundo  arenoso;  andam 
aos  pares  e  enquanto  juvenis,  aos  cardumes,  e  facilmente 
se  deixam  apanhar,  mesmo  à  mão.  Na  monografia  das 
espécies  desta  família,  publicada  por  M.  D.  Ellis,  1913, 
figuram  também  os  nomes  vulgares  "Sopra  serra" 
e  "Cascadura"  (com  êste  último  nome  foi  designado 
um  novo  género,  baseado  em  espécimens  colhidos  em  Uru- 
guaiana) —  o  texto  de  Ellis  contudo  não  é  bem  claro 
quanto  à  região  ("parts  of  South  America")  em  que  tal 
denominação  é  usada  pelo  povo. 

Sassupemba  —  Peixe  do  mar,  da  Baía  (Voz  do  Mar 
N."  7.5)  que  se  pesca,  como  a  sioba,  no  fundo. 

Sarro  de  pito  —  Na  região  de  Iguapé  designam  assim 
o  molusco  comestível  geralmente  conhecido  por  "Ber- 
b  i  g  ã  o". 

Saruê  ou  "Saro  é"  —  No  Norte  do  Brasil  é  outra 
pronúncia  por  "S  a  r  i  g  u  ê",  isto  é  "G  a  m  b  á"  do  Sul. 

Sauâ  —  O  mesmo  que  "Sa á". 

(Saúdes)  —  Nome  português  de  inseto  ortóptero  da 
fam.  Tettigoniideos  que  não  logrou  aceitação  no  falar  bra- 
sileiro ;  veja  "E  s  p  e  r  a  n  ç  a". 

Sauí  —  No  Estado  do  Rio  de  Janeiro  dá-se  também 
ê.ste  nome  às  "Tatoranas",  mas  especialmente  à 
"Lagarta  aranha"  (Phobetron  hipparchia). 

Sauim  —  veja  "S  a  g  u  í". 

Sauim-guassú  —  O  mesmo  que  "G  u  i  g  ó", 

Sauiá  —  Pequeno  roedor  da  fam.  Eckimyideos  (veja 
"Ratos  de  e  s  p  i  n  h  o"),  género  Proechimys,  de  25  a 
35  cms.  de  comprimento,  de  pêlo  curto,  grosso  e  de  côr 
bruna.  Parece  que  depois  de  certa  idade  a  cauda  longa 
se  desprende,  pelo  que  há  sauiás  com  e  sem  rabo.  Vivem 
em  galerias  subterrâneas,  às  vezes  extensas. 

Alguns  autores  aplicaram  mal  êste  nome,  confun- 
dindo esta  espécie  com  o  preá  (o  que  aliás  transparece 


—  719  — 


no  próprio  nome  científico  desta  última:  Cavia  grafado 
.  em  latim  com  C  não  cedilhado). 

Compare-se  também  "T  o  r  ó",  rato  de  espinho  da 
mesma  família,  porém  maior. 

Sauna  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Mugilideos  (veja 
'Tainha");  designa  as  espécies  menores,  do  gên.  Que- 
riniana.  Em  Itaparica  os  pescadores  distinguem  a  "Sau- 
na p  a  r  a  t  í"  da  "S  a  ú  n  a  a  z  e  i  t  e  i  r  a". 

Sauna  —  No  Ceará  (segundo  Paulino  Nogueira)  de- 
signa um  pássaro  pintado  de  branco  e  preto,  que  canta 
como  galinha  choca.  Não  pudemos  identificar  a  espécie; 
talvez  sejam  os  Formicariideos  dos  gên.  Pyriglem  ou 
Grallaria. 

(Sauní)  —  Êste  vocábulo,  coligido  por  Goeldi  como 
sendo  da  língua  dos  índios  Tembés  e  designando  o 
'T  a  n  g  u  r  ú  -  p  a  r  á",  não  pode  ainda  figurar  na  lista 
dos  brasileirismos,  pois  não  sabemos  si  de  fato  entrou 
para  o  vocabulário  empregado  pelo  povo. 

^  Saurá  —  Segundo  Goeldi  (Álbum  Aves  Amaz.)  é 
sinónimo  de  "Uira-tatá",  pássaro  amazônico. 

Saúva  —  Formiga  da  fam.  Attideos,  em  especial  Atta 
sexderis.  Além  dos  indivíduos  .sexuados,  alados  ou  "Ta- 
najuras" (a  fêmea:  "Iça"  e  o  macho  "Içatitú", 
Jsabitú"  ou  ainda  mais  abreviadamente  "bitú"  ou 
yit  ú")  há  a  casta  das  obi-eiras,  asexuadas,  das  quais 
ná  várias  categorias:  as  pequenas  que  cuidam  dos  arran- 
jos internos  no  ninho;  as  médias  ou  carregadeiras,  às 
quais  incumbe  o  serviço  de  cortar  os  vegetais  em  pedaci- 
nhos e  levá-los  para  casa;  as  grandes  ou  soldados  têm  a 
seu  cargo  a  defesa  do  ninho.  Êste,  o  "saúveiro",  consiste 
^ni  número  variável  de  "panelas"  ou  câmaras,  do  tama- 
nho de  uma  cabeça  humana;  o  feitio  da  panela  é  plano 
eni  baixo,  abobadado  na  parte  superior.    Nos  ninhos  no- 
vos as  poucas  panelas  existentes  acham-se  a  pouca  pro- 
fundidade; em  ninhos  velhos  há  centenas  de  panelas  e 
í^s  que  foram  construídas  por  último  estão  às  vezes  a  10 
nietros  abaixo  do  nível  da  entrada.    Numerosos  canais 
ngam  essas  câmaras  entre  si;  os  que  conduzem  à  super- 
fície são  os  "olheiros",  rodeados  por  montículos  de  terra 
solta,  que  as  formigas,  durante  seus  trabalhos  de  escava- 
ção, trazem  para  fora,  conseguindo  ao  mesmo  tempo  por 
tíste  meio,  garantir  o  ninho  contra  as  enxurradas.  As 
saúvas  alimentam-se  unicamente  das  bolinhas  ou  "pileus" 
(kohlrabi)  produzidos  por  uma  determinada  espécie  de 


—  720 


fungo  (do  tipo  do  mofo),  que  estas  formigas  cultivam. 
E'  para  formar  canteiros  adequados  ao  desenvolvimento 
dos  micélios  de  fungo,  que  as  saúvas  trazem  de  fora, 
continuamente,  novas  folhas,  sementes  ou  outras  substân- 
cias vegetais.  Não  há  por  assim  dizer,  planta  cultivada 
que  as  saúvas  não  ataquem.  E  a  invasão  de  uma  planta- 
ção por  esta  praga  significa  seu  aniquilamento,  tal  a 
devastação  causada;  em  zona  assolada  pela  saúva,  sem 
a  extinção  desta  é  inútil  plantar.  Apenas  a  nuvem  de 
gafanhotos  é  comparável,  em  seus  efeitos,  a  esta  praga; 
o  gafanhoto  aparece  esporadicamente,  mas  a  saúva  tra- 


Saiiveiro,  içá  e  saúva 

balha  continuadamente,  mesmo  à  noite,  quando  durante 
o  dia  se  sente  muito  molestada.  O  combate  à  saúva  é 
um  dos  problemas  mais  .sérios  da  nossa  agricultura;  ape- 
sar de  muito  estudado,  ainda  não  ficou  resolvido  qual  o 
melhor  método  a  adotar.  Há  inúmeras  drogas,  inúmeras 
máquinas  extintoras,  que  os  industriais  apregoam  como 
"infalíveis";  mas  o  fato  é  que  o  lavrador,  depois  de  mui- 
tas experiências  e  muitos  gastos,  não  raro  volta  ao  sis- 
tema mais  primitivo,  que  aliás  é  seguro  quando  bem 
aplicado.  Na  véspera  limpa-se  a  superfície  do  ninho,  a 
enxada,  de  forma  a  pôr  a  descoberto  os  olheiros.  Du- 
rante a  noite  as  formigas  desobstroem-nos  novamente,  de 
modo  que  é  fácil  reconhecê-los  e  fechá-los  bem,  socando 
a  terra;  conforme  o  tamanho  do  ninho,  deixam-se  abertos 
alguns  desses  olheiros,  sempre  os  maiores  ou  "olheiros 
mestres"  e  por  êles  despeja-se  bastante  água  (duas  ou 
três  latas,  das  de  querosene)  e,  passado  algum  tempo, 
deita-se  maia  um  pouco  de  água  e  logo  a  seguir  i/i-  o"^' 
1/2  litro  de  "Formicida"  (bisulfureto  de  carbono)  em  cada 


'SciELO 


10  11  1 


—  721  — 


olheiro;  alguns  minutos  após  deita-se  fogo,  afim  de  pro- 
vocar a  explosiio  e,  quando  o  gás  não  pegar  mais  fogo, 
fecham-se  também  êstes  olheiros,  evitando  desperdício  de 
gases.  O  camarada  que  souber  aplicar  bem  o  formicida, 
garante  assim  a  extinção  do  formigueiro.  Falhando  o 
primeiro  ataque,  torna-se  bem  mais  difícil  dominar  o 
sauveiro  "espantado"  .  Talvez,  cientificamente,  não  seja 
necessário  deitar  fogo  ao  sulfureto;  contudo  na  prática, 
a  fumaça,  indicadora  de  olheiros  abertos,  é  de  grande 
utilidade.  Muito  cuidado  exigem  os  dois  perigos:  a  infla- 
niabilidade  do  sulfureto  e  as  falsificações.  Também  o 
^ianureto  é  empregado  em  larga  escala.  Outro  meio  de 
combate  que  não  deve  ser  descurado  é  a  perseguição  dos 
içás",  quando  na  primavera  estas  fêmeas  surgem  dos  ni- 
nhos, para  fundar  novas  colónias.    (Veja-se  sob  "I  ç  á  s"). 

Sinónimos :  "Maniuara",  "Formiga  de 
m  a  n  d  i  o  c  a",  "de  r  o  ç  a",  "c  o  r  t  a  d  e  i  r  a"  e  na  lite- 
ratura antiga  "Rey  do  Brasil"  como  a  cognominou  Mac- 
grave,  já  em  1648.  (Veja  estampa  da  pg.  398). 

Savacú  —  Nome  pelo  qual  no  Araguaia  também  é 
conhecida  a  ave  pernalta  "Arapapá".  Atribuído  tam- 
bém aos  "S  o  c  ó  s"  na  Baía. 

Savelha  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Clupeiãeos.  Em 
J^ortugal  designa  uma  espécie  do  mesmo  género  da  sar- 


Savelha 


fíinha  (Clupea  alosa,  que  atinge  60  cms.  de  comprimento) 
ao  passo  que  a  nossa  Savelha,  Brevoortia  tyrannus,  mede 
^ó  ao  cms.,  no  máximo.  Da  mesma  forma  como  nos  Es- 
tados Unidos,  também  aqui  não  se  dá  apreço  a  êste  peixe, 
<^'evido  às  muitíssimas  espinhas  que  tem.  Tal  porém  é  a 
quantidade  em  que  pode  ser  apanhado,  que  na  América  do 
^orte  serve  para  a  fabricação  de  azeite,  ao  passo  que 


no  Rio  Grande  do  Sul  (S.  José  do  Norte),  conforme  re- 
latou H.  von  Ihering  em  1897,  era  aproveitado,  como 
talvez  ainda  o  seja,  para  a  adubação  das  terras  em  que 
se  cultiva  a  cebola. 

Sebastião  —  Denominação  provavelmente  local,  na 
Amazónia,  do  "Bacurau"  (Podager  nacunda),  mais 
geralmente  conhecido  no  Norte  por  "T  a  b  a  c  o  -  b  o  m", 
o  que  igualmente  é  uma  onomatopéia. 

Sebastião  —  Seláquio,  Cynias  canis,  cação  de  um  a 
dois  metros  de  comprimento;  tem  dentes  pavimentosos. 
Vive  em  todo  o  oceano  Atlântico  e  no  Mediten*âneo. 

Sêca  ou  "Eclipse"  —  Nos  Estados  algodoeiros  do 
Norte  do  Brasil  é  êste  o  nome  dado  à  moléstia  que  muito 
prejudica  a  colheita  e  devida  à  "L  a  g  a  r  t  a  rosada" 
(talvez  porém  sob  o  mesmo  nome  sejam  confundidas  ou- 
tras pragas,  de  origem  criptogâmica). 

Sêco-fico  —  Segundo  informação  do  Prof.  Pii'ajá  da 
Silva,  chamam  assim  na  Baia,  ao  "S  a  c  í". 

Sêde-sêde  —  Como  "Sêco-fico",  é  na  Baía,  um 
dos  nomes  dados  ao  "Saci". 

Seguilhote  —  Na  Baia  designa  o  filhote  de  baleia,  de 
mais  de  6  meses,  ainda  mamão. 

Sem-fim  —  E'  o  mesmo  que  "Saci". 

Senembí  —  Alteração  de  "S  i  n  i  m  b  ú". 

Senhor  de  engenho  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Serra- 
nideos,  Acanthistms  brasiliamis  da  família  das  "Ga- 
roupas",  mas  com  12  a  13  acúleos  na  dorsal.  Atinge 
só  35  cms.  de  comprimento;  o  colorido  é  amarelado,  com 
estrias  transversais  azuis. 

Serelepe  —  ou  "C  a  x  i  n  g  u  c  1  ê",  "C  a  c  h  i  n  c  h  e", 
"Goatiaipê"  ou  em  Pernambuco  "Coatimirim" 
e  na  Amazónia :  "C  o  a  t  i  p  u  r  ú"  ou  "A  g  u  t  i  p  u  r  ú";  o 
nome  português  "Esquilo"  não  é  usado  pelo  povo  brasi- 
leiro. São  os  roedores  da  fam.  Sciurideos  do  género  Sciu- 
rus  (aliás  o  mesmo  que  o  da  Europa,  onde  porém  as  res- 
pectivas espécies  são  maiores  e  têm  um  pincel  de  pêlos 
longos  nas  orelhas).  Caracteriza-os  a  cauda  longa,  peluda, 
mais  comprida  que  o  corpo.  São  essencialmente  arborí- 
colas  e  muito  ágeis  e  espertos,  sobem  ou  descem  pelos 
troncos  das  árvores  e  pulam  de  um  galho  a  outro  com  a 


—  723  — 


mesma  facilidade  como  os  "Saguís".  E'  graças  às 
unhas  aguçadas  que  se  fixam  nos  paus  roliços. 

Examinando  os  colmos  da  taquara  do  mato,  encon- 
tram-se  nestes,  frequentemente,  pequenos  furos  quadran- 
gulares, abertos  como  que  a  canivete,  com  bordos  talha- 
dos obliquamente;  parece  que  são  vestígios  de  serelepes 
<Uie  aí  procuraram  não  só  a  água  contida  nos  entre-nós, 
Como  também  algum  inseto,  cujo  ruído  não  escapou  ao 
ouvido  atento  do  roedor.    Ainda  está  por  averiguar  si, 


"e  fato  assim  o  Caxinguelê  extrai  da  taquara  a  lagarta 
Roliça  da  mariposa,  à  qual  nos  referimos  sob  "Bicho 
^'S'  taquara". 

E'  força  confessar  que  em  nossa  fauna  aos  serelepes 
^^he  papel  muito  menos  evidente  do  que  na  Europa  ou 
Uos  Estados  Unidos.  Lá  é  raro  andar  alguém  pela  mata 
seja  êste  "alguém"  um  ente  supercivilizado,  ao  qual  os 
ííspetáculos  triviais  da  natureza",  não  conseguem  mais 
Pi'ender  a  atenção  —  é  raro  o  passeio  em  qualquer  bos- 
que que  não  proporcione  um  encontro  com  um  esquilo, 
'"^'iavS  bichinho  pouco  esquivo  e  mesmo  curioso  ou  quasi 
amifro  (los  homens.  Em  nossas  matas  são  antes  raros 
r^is  encontros  e  por  isto  pouco  se  sabe  ainda  de  sua  vida 
^"tima.    A  espécie  mais  comum  do  Brasil  meridional  é 


Serelepe 


—  724 


Seiurus  aestimns,  de  côr  pardo-bruna,  finamente  salpi- 
cada de  ocre.  Das  12  espécies  brasileiras  sem  dúvida  as 
amazônicas  são  as  mais  interessantes,  pelo  colorido  ruivo 
ou  vermelho  e  com  barriga  branca,  como  Sciunis  langs- 
dorffi,  do  Brasil  central. 

As  amas,  na  Amazónia,  o  invocara  para  que  faça  dor- 
mir as  crianças,  pois  é  êle  o  mais  dorminhoco  de  todos 
os  quadrúpedes  da  fauna  amazônica  (J.  Verisaimo,  Cenas 
da  Vida  Amaz.,  pag.  62)  e  também  Baena  cita  a  frase 
das  mães:  "Acutipurú,  empresta-me  teu  sono,  pai*a  mi- 
nha criança  também  dormir". 

A  Dra.  E.  Snethlage  pôs  em  dúvida  a  sonolência 
dêsse  roedor;  porém  o  folc-lore  firmou  seu  julgamento, 
e  será  preciso  conhecermos  melhor  a  biologia  dessas  es- 
pécies, para  podermos  compreender  a  observação  do 
matuto. 

Também  Barbosa  Rodrigues  (Poranduba,  pag.  288) 
registra  igual  cantiga  dos  Parentins;  mais  adiante,  po- 
rém, repete. uma  versão  semelhante,  "de  todo  vale  do 
Amazonas",  em  que  para  o  mesmo  fim  é  invocado  o  "J  a  - 
curutú".  Êste,  sendo  coruja,  só  se  deveria  prestar 
para  embalar  a  criança  de  dia.  O  mesmo  autor  cita  ainda 
como  animais  que  emprestam  sono,  os  "Murucutu- 
tus" (môcho)  e  os  "Ducucús"  (cuja  significação  não 
esclarece). 

Sericora  ou  "Sericóia"  —  O  mesmo  que  "Sa- 
ra c  u  r  a". 

Sericorí  —  E'  no  Norte  uma  "Sericora"  (Sara- 
cura) i)oquena,  muito  provavelmente  Limnopardalus  niu- 
culatm,  que  faz  sou  ninho  no  meio  do  banhado,  a  meio 
metro  acima  do  nível  da  água. 

Seriema  —  Ave  pernalta,  do  tipo  todo  especial,  Micro- 
dactylua  cristatus  (antigo  género  Cariama),  de  90  cms.  de 
comprimento.  A  côr  é  cinzento-suja,  com  fino  e  denso 
desenho  de  riscas  escuras  por  todo  o  corpo,  excepto  na 
barriga,  que  é  clara.  Na  base  do  bico,  numerosas  penas 
filiformes,  erectas,  formam  um  pincel  ralo.  O  bico  e  as 
pernas  são  de  côr  vermelha;  uma  zona  auricular,  núa,  6 
azulada.  Vive  nos  grandes  campos  do  interior,  do  sertão 
do  Nordeste  ao  Rio  Grande  do  Sul  e  Pai^aguai.  E'  muito 
arisca  c,  quando  perseguida,  poucas  vezes  vôa,  mas  corre 
tão  ligeira,  que  só  um  bom  cavalo  a  alcança.  À  noite 
pousa  sobre  árvores  não  muito  altas  e  é  também  sobre 
estas  que  constrói  seu  ninho,  feito  de  ramos  sêcos  e  guar- 
necido de  barro  e  esterco  de  gado.   Alimenta-se  de  insetos, 


—  725  — 


principalmente  gafanhotos,  bem  como  de  cobras  e  lagar- 
tos. Há  quem  goste  de  ter  seriemas  vivas  no  cercado, 
onde  aliás  aceita  qualquer  alimento;  mas  seu  grito  estri- 
dente torna  esta  ave  mais  importuna  do  que  atraente, 
^^ão  sabemos  si  vem  ao  caso  lembrar  a  vaga  semelhança 


Seriema 


^esta  ave  com  a  ema  e  também  a  das  duas  denominações. 
^J^alvez  a  forma  oi'iginal  da  palavra  indígena  seja  "Sa- 
!^'ftma"  como  aliás  se  pronuncia  no  Nordeste  e  assim 
Macgrave  grafou  Cariarna,  com  omissão  da  cedilha^  na 
'^tra  maiúscula.    Veja-se  também  "S  a  r  a  n  g  a  n  g  o". 

^  Serigado  —  No  Nordeste  ou  mais  propriamente,  de 
"ernambuco  ao  Rio  Gr.  do  Norte,  a  denominação  "B  a  d  e  - 
J  o"  não  se  generalizou,  tendo  prevalecido  o  nome  "S  e  r  i  - 
^:^(\o'\  também  com  acepção  ampla,  abrangendo  vários 
Seneros.  Note-se  porém  que  a  uma  das  espécies  coube  o  no- 
"S  e  r  i  g  a  d  o  badejo";  além  destas,  "Serigado 


726  ~ 


sabão"  (que  é  o  mesmo  "Badejo  sabão"  do  Sul), 
"S  e  r  i  g  a  d  o  t  a  p  o  ã"  (talvez  "Badejo  fogo"  do 
Sul) ,  "Badejo  p  r  e  t  o"  e  outros. 

Sernambí  —  Mollusco  Lamellibranchio  marinho  da 
fam.  Mactracideos,  cujo  nome  científico  foi  substituído 
várias  vezes;  assim  chamava-se  Azara  labiata,  Mesodesma 
mactroides  e  hoje  parece  que  prevalece  Corbula  ma- 
ctroides.  Ocorre  no  Brasil,  além  da  forma  típica,  que 
é  propriamente  da  Argentina  e  Rio  Grande  do  Sul,  mais 
uma  subespécie,  Corbula  mactroides  prisca,  que  se  exten- 
de  de  Santa  Catarina  ao  Rio  de  Janeií-o.  E'  comestível; 
também  o  conservam  sêco,  salgado  ou  preparado  no  fumei- 
ro. Vive  nas  praias,  enterrado  na  areia,  até  20  cms.  de 
profundidade.  E'  êste  bivalvo  um  dos  moluscos  que  em 
grande  escala  contribuiu  para  a  formação  dos  "samba- 
quis" e  isto  em  todo  o  litoral  do  Brasil,  desde  o  Rio 
Grande  do  Sul  até  à  Amazónia.  Como  o  assinala  Cher- 
mont de  Miranda  em  seu  "Glossário",  a  cal  extraída  dos 
grandes  amontoados  de  moluscos  (e  que  no  litoral  pau- 
lista são  chamados  "ostreiras")  lá  é  conhecido  por  "cal  de 
sernambí".  Porém  Paulino  Nogueira  explica  que  no  Cea- 
rá "sernambí"  designa  hoje  qualquer  concha  de  molusco 
marinho,  podendo  ser  considerado  sinónimo  de  "itã". 

Sernambiguara  —  Peixe  do  mar,  Trachinotus  falcatus, 
congénere  do  "Pampo"  e  da  "G  a  1  h  u  d  a".  Deste  últi- 
mo difere,  principalmente,  por  ter  o  corpo  uniformemen- 
te colorido  (e  não  atravessado  por  faixas  escuras)  ;  o 
dorso  é  azulado,  o  lado  ventral  prateado  e  as  nadadeiras 
são  azuladas,  com  orla  clara.  A  denominação  indígena 
diz  ser  êste  peixe  "comedor  de  moluscos",  porém  sua 
dentadura  é  fraca,  como  a  de  todos  os  representantes  da 
mesma  família,  Carangideos.  No  Rio  Grande  do  Sul  co- 
nhecem esta  espécie  por  "T  a  m  b  ó". 

Sernambitinga  —  Segundo  informações  do  Dr.  A.  Nei- 
va, os  praieiros  da  Baía  distinguem  por  êste  nome  uni 
marisco  congénere  do  sernambí,  porém  menor,  e  em  geral 
mais  comum ;  o  curioso  é  que  tal  sernambí  nem  sempre  se 
caracteriza  pela  côr  branca,  como  o  nome  faria  supor. 
Talvez  seja  a  mesma  espécie  registrada  sob  o  nome 
"Amêijoa  b  r  a  n  c  a",  que  lhe  dão  em  Santa  Catarina- 

Serpentes  —  Costuma-se  diferenciar,  sob  êste  nome, 
as  cobras  peçonhentas,  que  em  nossa  fauna  se  acham  re- 


'SciELO 


10     11  12 


—  727  — 


presentadas  pelas  fam.  Viperideos  e  Micrurideos,  carac- 
terizadas por  terem  grandes  dentuças,  ôcas,  com  que 
injetam  o  veneno  produzido  pela  grande  glândula  alon- 
gada, que  acompanha  o  box-do  superior  do  maxilar.  Além 
disto,  as  espécies  da  1.''^  destas  famílias,  ("Casca- 
V  e  1",  "S  u  r  u  c  u  c  ú",  "Jararacas"  e  outras)  dis- 
tingueni-se  das  demais  da  nossa  fauna  por  terem  cabeça, 
em  cima,  revestida  não  por  escudos  regulares  e  simétri- 
cos, mas  por  um  grande  número  de  pequenas  escamas. 
(Apenas  a  jibóia  e  a  sucurí,  entre  os  nossos  ofídios  não 
Venenosos,  compartilham  também  êste  último  cará  ter; 
diferenciam-se  porém,  pela  falta  da  "cova  loral"  que  exis- 
te em  todos  os  Viperideos,  sob  forma  de  depressão  pro- 
funda, entre  a  narina  e  o  olho). 

Quanto  aos  Miciiirideos,  família  esta  que  abrange 
as  cobras  corais  verdadeiras,  já  dissemos  sob  "Cobra 
Coral"  como  se  distinguem  estas  serpentes  das  cobras 
inofensivas,  também  vermelhas,  as  corais  falsas. 

Foi  calculado  em  5.000  o  número  de  casos  mortais 
por  ofídismo  que  anualmente  se  verificam  no  Brasil  e  os 
últimos  dados  oficiais  acusam  no  Est.  de  São  Paulo  100 
a  120  óbitos  causados  por  animais  peçonhentos  ou  seja 
inais  ou  menos  1  por  mil  da  mortalidade  geral,  no  mesmo 
Estado. 

Serra  —  Nome  genérico  de  vários  peixes  da  fam. 
Scotnbrideos,  nos  quais  as  pínulas  que  representam  a  2.^ 
dorsal  e  a  nadadeira  anal  sugerem  de  fato  dentes  de  serra, 
como  nas  "Cavalas".  A  "Serra",  especificamente, 
da  mesma  família  Scombrideos  e  de  vasta  distribuição 
pelo  oceano  Atlântico  é  Sarda  sarda.  A  linha  lateral  ter- 
niina  no  pedúnculo,  numa  carena,  e  na  extremidade  desta 
há  duas  outras,  na  base  dos  lobos  caudais.  O  colorido  do 
lado  dorsal  é  azul  de  aço  que,  para  o  lado  inferioi',  passa 
íio  branco  prateado ;  ornam  o  corpo  6  faixas  logintudinais 
negras,  paralelas.  Raro  ultrapassam  60  cms.  de  compri- 
mento, pesando  em  geral,  600  a  800  gramas,  excepcional- 
niente  mais  de  um  quilo.  Do  Rio  de  Janeiro  para  o  Norte 
contribuem,  numericamente  para  o  mercado  em  quantidade 
quasi  igual  como  a  cavala.  Na  estatística  do  pescado  do 
^io  de  Janeiro  esta  espécie  chega  a  figurar  com  3.600 
quilos  em  um  mês.  Veja-se  também  sob  "Peixe  ser- 
^a",  nome  de  uma  espécie  bem  diversa. 


—  728  — 


Serra  garoupa  —  Veja  "Cação  do  fundo". 

Serra-serra  —  O  mesmo  que  "T  i  s  i  o". 

Serra-pau  —  Compreende  várias  espécies  de  besou- 
ros da  fam.  Cerambycideos  (veja  "L  o  n  g  i  c  ó  r  n  e  o  s") 
que  cortam  galhos  de  árvores,  às  vezes  da  grossura  de 
um  pulso.    E'  a  fêmea,  sempre  um  tanto  maior  que  o 


"Arlequim").  Outras  espécies  um  tanto  semelhan- 
tes, porém  menores,  pertencem  ao  gên.  Oncideren  e  são 
responsáveis  por  muitos  prejuízos  causados  pelo  mesmo 
processo  nos  pomares.  (Veja  estampa  da  pg.  398). 

Sete  barbas  —  Peixe  de  couro  da  Amazónia. 

Sete  portas  —  Veja  sob  " J  a  t  a  í"  e  "T  u  b  u  n  a". 

Siba  —  Em  linguagem  comum,  designa  a  substân- 
cia calcárea  que  se  encontra  nos  polvos  da  fam.  Sepudeos 
(extranhos  à  nossa  fauna)  ;  a  "S  i  b  a"  representa  no 
corpo  do  molusco  o  último  rudimento  da  concha  atrofia- 
da. E'  importada  para  ser  vendida  aos  criadores  de 
passarinhos  (canários),  pois  é  a  substância  preferida 
por  êstes  quando  seu  organismo  necessita  de  alimento 
calcáreo. 

Sicurí  —  Segundo  Paulino  Nogueira,  designa  no  Cea- 
rá uma  espécie  de  tubarão,  sendo  que  o  de  "galha  preta" 
é  o  mais  temível.  Não  nos  foi  possível  identificá-lo, 
sendo  provavelmente  sinónimo  de  alguma  das  espécies 
aqui  mencionadas  sob  outros  nomes.  Também  em  Recife 
é  conhecida  tal  denominação;  Gabriel  Soares  grafa  "So- 
co r  í". 


Sililuia  —  Pronúncia  caipira  no  Est.  de  S.  Paulo  por 
"Aleluia"  ou  "Siriruia". 


Scrra-pau 


macho,  que  faz  a  incisão  cir- 
cular, que  ela  vai  aprofundan- 
do até  quebrar-se  o  galho. 
Agarrado  a  êste,  o  besouro  cai 
também,  mas  assim  tem  a  cer- 
teza de  que  acompanhou  o  mes- 
mo vegetal  que  preparara  para 
a  postura  dos  ovos.  Destes 
nascem  as  larvas  que,  então 
.se  alimentam  da  seiva  ainda 
existente.  A  maior  espécie  dos 
nossos  serra-paus  é  o  Acroci- 
nus    longimunus    (veja  sob 


—  729  — 


Símios  —  Denominação  coletiva  dos  mamíferos  da 
ordem  dos  Primatos,  compreendendo  duas  secções:  A) 
Caturrhinos,  cujo  septo  nasal  é  fino  e  que  têm,  como  o 
homem,  apenas  2  dentes  premolares  em  cada  ramo  ma- 
xilar (na  escala  zoológica  são  êstes  animais  da  fauna 
atual  cuja  estrutura  anatómica  mais  se  assemelha  à  do 
homem;  habitam  somente  o  Velho  Mundo:  chipanzé, 
orangotango,  gorila,  etc.)  e  B)  Platyrhinos,  cujo  septo 
internasal  é  largo;  as  abertui-as  nasais  são  dirigidas  para 
o  lado;  os  dentes  premolares  são  em  número  de  3;  per- 
tencem a  esta  sub-divisão  todos  os  símios  americanos, 
agrupados  por  sua  vez  em  duas  famílias:  a)  Hapalideos, 
com  polegar  não  oponível  e  com  unhas  em  forma  de  gar- 
ras; são  de  pequenas  dimensões  (saguís) ;  b)  Cebideos, 
maiores,  com  polegar  oponível  e  unhas  chatas  (micos, 
macacos,  bugios,  etc). 

Simongoiá  —  Molusco  comestível,  que  vimos  classi- 
ficado como  Crytogramma  flexuosa  e  portanto  congénere 
do  "Berbigão"  ou  talvez  sinónimo  dêste.  Registra- 
mos também  a  grafia  "S  a  m  a  n  g  u  a  i  á".  (Al.  Mir. 
Ribeiro). 

Sinimbu  ou  "Senembí"  —  Em  Mato  Grosso  e 
Goiaz  ainda  hoje  é  empregado  como  sinónimo  de  "Ca- 
maleão". Em  tempos  de  Macgrave  também  em  Per- 
nambuco essa  denominação  era  usual.  Barbosa  Rodri- 
gues, ao  relatar  uma  lenda  no  original  tupi,  grafa  o  no- 
me dêsse  lacertílio:  "Caenemue". 

Sioba  —  Veja  sob  "C  i  o  b  a". 

Siri  —  Crustáceos  marinhos,  Decapodes  Brachyuros, 
da  fam.  Portuniãeos.  E'  denominação  genérica,  mas  os  pes- 
cadores distinguem  várias  espécies,  como  adiante  men- 
cionamos. São,  todos  êles,  crustáceos  comestíveis;  porém 
pouco  há  o  que  comer  e,  além  disso,  tendo  decidida  pre- 
dileção  pela  carniça,  que  encontram  atirada  à  praia,  sua 
casca  mesmo  depois  de  fervida,  guarda  o  mau  cheiro  de 
tal  alimento.  A  título  de  diversão  é,  contudo,  bem  inte- 
'•essahte  sua  pesca.  Armadas  de  um  barbante,  a  cuja 
extremidade  estejam  amarrados  a  isca  de  carne  e  um 
Peso,  as  crianças  conseguem  logo  tirar  o  siri  de  entre  as 
Pedras,  pois  de  tal  modo  fica  o  mesmo  entretido  com  a 


5SCÍELO  9         ;lO        11  12 


—  730  — 


Sirt 


isca,  à  qual  se  agarra,  que  nem  percebe  que  está  sendo 
puxado  para  fora.  Mas  nem  sempre  a  manobra  é  execu- 
tada com  a  devida  cautela  e  presteza,  e,  por  isso,  muitas 
vezes  o  siri  deixa-se  cair  antes  de  atingir  a  margem. 
Depois  de  voltar  para  seu  esconderijo,  é  bem  mais  difícil 
pegá-lo,  porque,  apesar  de  atirar-se  sempre  de  novo  à  isca, 

larga  dela,  ressabiado,  lo- 
go no  começo  da  viagem 
aérea. 

Os  pescadores,  quan- 
do querem  impedir  aos 
siris  que  fujam,  tolhem 
seus  movimentos,  cravan- 
do-lhes  a  unha  de  um  lado 
na  base  da  pinça  do  lado 
oposto. 

Como  nos  relatou  o 
Dr.  A.  Neiva,  o  povo  na 
Baía,  interpreta  o  dese- 
nho da  carapaça  do  siri 
como  representando  a  imagem  de  uma  mulher  que,  de 
acordo  com  uma  lenda,  fôra  transformada  nesse  crustá- 
ceo. (A  mesma  interpretação  nosso  informante  encontrou 
também  no  folclore  japonês). 

Siri  da  areia  —  Vide  "S  i  r  í  -  c  h  i  t  a". 

Sirí-assú  —  Callinectes  exasperatus;  é  a  maior  espé- 
cie dêste  género,  podendo  atingir  quasi  um  palmo  de  com- 
primento transversal. 

Siri  baú  —  No  Rio  de  Janeiro  dá-se  êste  nome  a 
Hepatus  princeps,  aqui  também  registrado  sob  o  nome 
"Baú". 

Sirí-candeia  —  Pertence,  como  os  demais  siris,  à  fam. 
Portunideos,  diferindo  porém  genericamente  —  Achelous 
spinimanus.  O  colorido  é  avermelhado  e  as  pinças  são 
bem  mais  longas  que  nos  outros  siris,  especialmente  con- 
frontadas com  as  do  "S  i  r  i  -  g  o  i  a",  de  resto  semelhante. 

Sirí-chita  —  Neptunus  cribarius,  também  chamado 
"S  i r  í - c h  i  n  g a"  no  litoral  de  S.  Paulo,  ou  "S  i  r  í  da 
areia";  caracteriza-o  a  densa  ornamentação  de  man- 
chas redondas,  brancas,  sobre  fundo  avermelhado,  cho- 
colate. 

Sirí-goia  —  Cronius  riiher,  que  se  assemelha  ao  "S  i  - 
ri -candeia",  porém  as  pinças  são  bem  menores  e  o 


'SciELO 


10     11  12 


—  731  — 

colorido  é  vermelho.  Goia  deve  ser  corruptela  de  "guaiá", 
denominação  genérica  dos  carangueijos  em  tupi. 

Siri  do  mangue  —  Na  Baía  é  assim  denominado  um 
siri  maior,  de  côr  azulada  e  bastante  comum. 

Sirí-mirim  —  CalUnectes  danai;  é  a  menor  das  sete 
espécies  compreendidas  neste  género;  o  colorido  é  ver- 
de-azulado. 

Siri  mole  —  Na  Baía  designa-se  assim  a  qualquer 
siri  que  acaba  de  passar  pela  muda  de  casca.  São  muito 
procurados,  não  só  como  alimento,  mas  também  para  isca. 
Acham-se  facilmente,  porque,  não  tendo  extremidades  cal- 
cificadas não  conseguem  excavar  a  areia  para  se  esconder. 
Seja  dito  que  no  Brasil,  em  geral,  o  siri  mole  quasi  que 
não  é  levado  ao  mercado,  ao  passo  que  nos  Estados  Uni- 
dos é  principalmente  nesta  fase  que  mais  o  apreciam. 

Sirí-patola  —  No  Nordeste  designa  a  espécie  que  tem 
"pata"  mais  grossa  de  um  lado  que  de  outro  (Veja  "T  e  - 
sou  ra"). 

Sirí-puã  ou  "Puã"  —  Na  Baía  de  Guanabara  é  êste 
o  nome  dado  à  espécie  CalUnectes  sajpidus. 

Siriri  —  Veja-se  sob  "Suiriri",  pronúncia  mais 
onomatopáica  e  também  mais  usual. 

Siriruia  —  Veja-se  sob  "E  f  e  m  é  r  i  d  a  s"  e  também 
"A  1  e  1  u  i  a". 

Sirrador  —  O  mesmo  que  "Tis  i  o". 

Sissuíra  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "E  nx  ú"r 
em  especial  a  vespa  Necta/rinia  lecheguana. 

Socó  —  Comprende  várias  espécies  de  aves  da  fam. 
Ardeideos,  semelhantes  às  "Garças",  porém  com  pes- 
coço grosso  e  de  plumagem  fundamental  amarei a-ferru- 
gínea,  ornada  de  fitas  e  listrões  de  côr  bruna,  que  as  tor- 
na malhadas.  Os  socos  preferem  movimentar-se  à  noite, 
passando  o  dia  mais  retraídos  e  escondidos  entre  a  fo- 
Ihajrem.  Não  é  fácil  descobri-los  aí,  quando,  em  meio 
adequado,  seu  colorido  protetor  os  dissimula,  graças  a 
plumagem  malhada,  que  alcança  o  mesmo  efeito  de  luz 
e  sombra  como  a  roupagem  dos  tipos  clássicos  dessa  ca- 
tegoria de  mimetismo,  como  sejam  o  da  onça  e  do  tigre. 
As  espécies  do  gên.  Tigrisoma,  de  côr  ardósia  ou  quasi 
preta  no  lado  dorsal  e  de  resto  brancas,  evidenciam,  con- 
tudo, o  mesmo  colorido  protetor,  malhado,  na  sua  fase 
Juvenil.  Veja-se  "João  Grande". 


—  732  — 


Socó  de  bico  largo  —  No  Sul  do  Piauí  é  o  mesmo 
que  "A  r  a  p  a  p  á". 

Socó-boi  —  Botaurus  pinnatus,  da  mesma  família 
do  "Soe  ó",  mede  65  a  70  cms.  de  comprimento  e  o  colo- 
rido amarelo-ferrugíneo  tem  numerosas  manchas  e  faixas 
transversais.  Outras  espécies,  também  conhecidas  por 
"Taiassú",  na  Amazónia,  pertencem  ao  género  Tigri- 
sovia  e  são  cinzentas  no  lado  dorsal.  Na  Amazónia  parece 
que  aos  indivíduos  novos,  cujo  colorido  ainda  é  bruno- 
avermelhado,  dão  o  nome  de  "T  a  q  u  i  r  í  s". 

A  voz  destas  aves  é  vagamente  comparável  ao  bra- 
mido do  boi;  daí  seu  nome  vulgar.  Em  todo  caso  é  um 
ruido  bem  singular,  que  o  macho  emite  quando  quer  de- 
monstrar seu  afeto  à  compajiheira.  Observando  uma 
espécie  congénere,  européia,  verificou  um  ornitólogo  que 
a  ave  produz  os  curiosos  sons  roucos,  mergulhando  o  bico 
na  água  e  soprando  e  gargarejando,  se  esforça  por  dar 
às  modulações  lúgubres  a  intensidade  que  possa  suprir 
a  falta  de  poesia.  Não  nos  consta  que  observação  corres- 
pondente tenha  sido  registrada  pára  as  nossas  espécies. 

Socó-estudante  —  O  mesmo  que  "S  o  c  ó  z  i  n  h  o". 

Socoí  ou  "Socó-mirim"  —  Butorides  virescens, 
semelhante  ao  "socozinho",  porém  habita  só  a  Ama- 
zónia, extendendo-se  daí  para  o  Norte.  A  plumagem  é 
cinzento-ardósia,  ornada  de  margens  claras  nas  azas.  A 
cabeça  e  o  penacho  da  nuca  são  pretos,  com  brilho  verde; 
o  lado  ventral  é  branco,  com  pescoço  anterior  castanho. 
Veja  "João  Grand  e". 

Socozinho  —  ou  "M  a  r  i  a  m  o  1  e"  no  litoral  seten- 
trional, ou  "Socó-estudante"  no  Rio  de  Janeiro. 
Pernalta  da  fam.  Ardeideos,  Butorides  striata.  Espécie 
relativamente  pequena,  medindo  H5  a  45  cms.  de  compri- 
mento; é  de  côr  cinzcnto-clara  na  barriga,  cinzento-azul 
em  cima;  a  cabeça  é  preta,  bem  como  as  plumas  alonga- 
das da  nuca;  as  azas  têm  lustro  metálico  com  orlas  ama- 
reladas nas  coberturas  exteriores.  A  garganta  e  o  pescoço 
são  brancos,  êste  com  manchas  pretas.  Ocorre  da  Argen- 
tina à  Venezuela. 

Sofia  —  Denominação  dada  no  rio  S.  Francisco  a 
uma  "pescada"  ou  "corvina"  que,  do  ponto  de  vista  da 
piscicultura  é  um  dos  peixes  mais  interessantes  da  nossa 
fauna.  Mencionaremos  em  especial  Puchijm-UH  fran- 
cisci,  mas  há  várias  outras  espécies  deste  género  e  de 
outros  (veja-se  sob  "Corvina  d 'água  doce) 
mais  ou  menos  equivalentes.    Como  há  muita  gente  que 


'SciELO 


10     11  12 


—  733  — 


pelo  sabor  prefere  o  peixe  do  mar  ao  da  água  doce,  a 
"Sofia"  (como  na  Rep.  Ar-gentina  o  pejerrey)  resolve 
esta  dificuldade  da  piscicultura.  Tratando-se  de  peixes 
de  origem  marinha  que  só  recentemente  adaptaram  seu 
modo  de  viver,  à  água  doce,  sua  carne  conserva  aquele 
sabor  característico.  Atinge  80  cms.  de  comprimento  e 
cerca  de  5  kls.  de  peso. 

Quanto  à  facilidade  com  que  se  multiplica,  basta  di- 
zer que  levamos  poucos  casais  para  um  açude  das  cerca- 
nias de  Fortaleza  (Ceará)  e  ano  e  meio  depois  havia 
abundância  delas.  Seu  regime  alimentar  também  é  favo- 
rável à  criação,  pois  prefere  larvas  de  insetos,  principal- 
mente de  libélulas,  além  de  outros  pequenos  seres  e  só 
eventualmente  come  peixinhos.  Temos  a  convicção  de  que 
uma  boa  escolha  entre  as  várias  espécies  dêste  grupo  pro- 
porcionará à  piscicultura  nacional  e  talvez  mundial,  um 
dos  mais  apreciáveis  peixes  para  a  criação  em  águas  con- 
finadas e  quem  sabe  convenha  mesmo  ampliar  sua  difusão, 
para  multiplicação  natural  em  muitos  dos  rios  nos  quais, 
hoje  são  poucos  os  peixes  de  primeira  qualidade. 

Sofrê  ou  "Corrupião"  e  "C  o  n  c  r  i  z"  ou 
João  pinto"  —  Pássaro  da  iam.  Icterideos,  Xcmthor- 
nns  (Icterns)  jamacai.  O 
colorido  geral,  preto,  al- 
terna com  vermelho  ala- 
ranjado na  nuca,  no  dorso 
e  na  barriga;  a  aza  tem 
espelho    branco.     E'  da 
Amazónia  e  de  todo  o  Nor- 
te do  Brasil  até  Minas. 
Por  causa  de  sua  voz  agra- 
dável e  sonora,  é  muito 
apreciado  pelos  amadores 
de   viveiros,  tornando-se 
em   geral   muito  manso. 
José  de  Alencar,  poetica- 
mente, alterou-lhe  o  nome, 
explicando-o  como  "Sof- 
frer".  No  entanto  é  êle  a 
iiota  mais  alegre  do  sertão 
resseco  e  só  os  "Galos 
de    campina"  conse- 
guem efeito  análogo,  com  seu  colorido  vivo. 

Soim  —  Pronúncia   cearense  por  "Saguí"  (sí- 
^'o) ;  às  vezes  chega-se  a  entreouvir  "S  o  n  h  i  m". 


—  734  — 


Soldado  —  Peixe  d'água  doce  do  Ceará;  é  o  mesmo 
que  "T  a  m  b  o  a  t  á". 

Soldado  —  Peixe  do  mar,  Holacanthus  tricolor,  da 
mesma  família  Chaetodontideoíí  a  que  pex'tencem  o  "Pa- 
ru das  pedras"  e  a  "Borboleta";  o  corpo  é 
ovalado,  comprimido  e  alguns  raios  das  iiadadeiras  dor- 
sal, anal  e  caudal  prolongados.  O  colorido  é  vivo,  con- 
trastando o  amarelo-cromo  da  cabeça,  nuca  e  parte  do 
corpo  com  o  preto  intenso  de  outras  zonas;  as  nadadeiras 
são  amarelas  fimbriadas  de  rubro. 

Soldado  ou  "Soldadinho"  —  Na  Baía  e  tam- 
bém em  Minas  Gerais  é  o  nome  de  cei"tos  gafanhotos 
na  fase  de  saltão,  cuja  cor  preta,  com  debruados  vivos 
e  vermelhos,  é  comparável  à  farda  militar.  Alimentam-se 
principalmente  de  coirana  (Solatmcea  do  gên.  Cestrum). 

Soldado  ou  "Melro"  —  Pássaro  da  fam.  Icteri- 
deos,  Cassicus  chrysopterus,  de  côr  preta  com  dorso  infe- 
rior e  encontros  amarelos;  o  bico  é  branco.  E'  mais  co- 
mum no  Brasil  meridional,  mas  extende-se  também  até  a 
Baía.  Há  outros  pássaros  da  mesma  família  conhecidos 
pelo  nome  de  "Soldados";  mas  a  espécie  à  qual  nos 
referimos  aqui  é  companheira  do  "  J  a  p  i  ra"  e  como  este, 
tem  o  bico  alargado  na  base  e  na  fronte.  Coube-lhe  o 
nome  de  "Melro",  porque  sou  canto,  aliás  bem  interes- 
sante, consiste  muitas  vezes  na  imitação  das  melodias  de 
outros  companheiros  de  viveiro  e  o  mesmo  se  diz  do  melro 
europeu.  Veja-se  sob  "Japi  m"  e  também  sob  "T  a  n  - 
gurú-pará"  como  os  índios  em  suas  lendas  se  refe- 
rem à  capacidade  de  imitação  destes  pássaros. 

Seu  ninho  é  uma  bolsa  típica  (como  a  fazem  também 
as  outras  espécies  da  família),  tecida  de  barba  de  pau, 
previamente  descascada  e  por  isso  preta  como  crina  de 
cavalo.  A  bolsa  mede  em  geral  mais  de  meio  metro  e  há 
ninhos  que  alcançam  até  um  metro  e  pouco  de  compri- 
mento; a  entrada  consiste  numa  fenda  na  parte  superior. 
O  ovo  é  esbranquiçado,  com  numerosos  salpicos  bruno- 
avermelhados. 

Soldado  de  bico  preto  —  Vide  "Encontro". 

Sôlha  —  Peixes  do  mar  da  ordem  Heterosomata,  co- 
mo os  "Linguados",  com  os  quais  se  parecem.  Per- 
tencem, porém,  a  uma  outra  família,  dos  Solcideos  e,  de 
um  modo  geral,  pode-se  dizer  que  estas  espécies  diferem 
dos  linguados  por  terem  bôca  pequena,  desprovida  de 
dentes  ou  êstes  são  apenas  rudimentares;  os  olhos  são 


'SciELO 


10     11  12 


—  735  — 


pequenos,  quasi  contíguos.  São  as  "Solhas"  que  mais  fre- 
quentemente sobem  os  grandes  rios,  chegando  mesmo  até 
Goiaz.  São  peixes  muito  apreciados  pelo  fino  sabor  da 
carne,  pelo  que  facilmente  se  lhes  perdoa  o  aspeto  pouco 
simpático  da  fisionomia  repelente,  de  cara  torta  e  repu- 
xada. 

Solteira  —  Peixe  do  mar  da  fam.  Carangideos,  Scom- 
broides  occindentalis.  Na  Baía  dão  o  nome  de  "Cava- 
co" às  solteiras  grandes.  Segundo  Castelnau,  na  Baía,  a 
"Solteira"  seria  o  Caranx  chrysm  (veja  "Chere- 
lete").  O  mesmo  nome  cabe  a  certos  peixes  da  água 
doce,  da  fam.  Chwracideos  subfam.  Anostomatineos; 
no  Brasil  meridional  e  central,  LeporeUus  e  Leporinodus, 
íitingindo  êste  maiores  dimensões,  até  40  cms.  de  compri- 
mento. O  corpo  é  antes  esguio,  prateado,  com  interes- 
sante desenho  preto  e  amarelo  na  cauda  e  na  nadadeira 
dorsal.  No  mercado  não  tem  cotação,  porque  sua  carne 
Se  corroiniie  facilmente;  é  porém  ótima  isca  para  peixes 
grandes.  São  seus  parentes  próximos  a  "T  aguara"  ou 
"T  i  m  b  o  r  é"  ou  "C  h  i  m  b  o  r  é". 

Sororoca  —  Peixe  do  mar,  da  fam.  Scombrideos, 
Scotnberomorus  maculatus,  do  mesmo  género  que  as  "C  a - 
Valas";  tem  o  feitio  destas,  mas  é  menor  e  caracteri- 
zam-no  3  ou  4  séries  longitudinais  de  máculas  douradas 
sôbre  os  lados  do  corpo;  seu  peso  médio  é  de  2  kls.  Apa- 
rece em  gi-andes  cardumes  e  por  ser  peixe  muito  vendá- 
vel,  faz-se  a  pesca  da  sororoca  com  rêdes  especiais,  de 
manejo  difícil. 

Sorubim  ou  "S  o  rubi"  ou  "Surubim"  —  Pei- 
xes de  couro  da  fam.  Pimdoãideos,  do  género  Pseudopla- 
f^Jfitoma.  A  espécie  típica,  do  sistema  hidrográfico  do 
Prata,  mas  que  ocorre  também  no  sistema  amazônico  e 
^0  S.  Francisco,  é  P.  corruscans,  cujo  processo  occipital 
é  truncado  no  ápice;  a  côr  geral  é  pardacenta  e  todo  o 
corpo  é  maculado  de  preto,  bem  como  as  nadadeiras. 
Alcança  3,30  ms.  de  comprimento,  ultrapassando,  portan- 
to, o  pirarucu  eni  tamanho.  Enquanto  novo  é  de  cór  ama- 
'■ela  e  a  princípio  não  tem  o  pontilhado  característico. 

Cabe  ainda  a  êste  peixe  o  nome  "Pintado"  (no 
Brasil  meridional).  Mais  para  o  Norte  chamam-no  de 
'Loango",  "Jurupoca",  "Capararí",  Pira- 
H  j  a  r  a"  e  "C  a  ç  o  n  e  t  e".  Mas  algumas  destas  deno- 
minações cabem  também  à  outra  espécie  congénere,  Ps. 
foscmtum,  cujo  processo  occipital  é  lanceolado  e  o  desenho 
consiste  em  certo  número  de  grossas  riscas  pretas,  trans- 


versais,  algrumas  mais  compridas,  que  chegam  até  à  parte 
ventral  e  outras,  curtas,  não  atingem  a  linha  lateral;  em 
outros  espécimens  o  desenho  é  diferente,  consistindo  em 
faixas  brancas  e  malhas  escuras  nos  flancos.  Encontra-se 
somente  nas  águas  do  sistema  amazônico  e  parece  não 
atingir  às  grandes  dimensões  da  espécie  precedente.  Dão- 
Ihe  também  o  nome  "S  o  r  u  b  i  m",  ou,  como  registramos, 
"  P  i  r  a  m  b  u  c  ú  ". 

A  pesca  destes  gigantescos  Pimelodideos  deve  ser  feita 
com  anzol  grande,  encastoado  em  linha  de  sondar;  mas, 
apesar  de  seu  tamanho,  êstes  peixes  deixam-se  dominar 
mais  facilmente  do  que  seria  de  esperar. 


Sorubim 


O  engenheiro  Agenor  A.  Miranda  publicou  no  "Im- 
parcial" da  Baía  (13-1-924)  um  estudo  minucioso  sobre  o 
rendimento  da  pesca  do  surubim  (cremos  ser  P.  corrns- 
cans),  nas  grandes  lagoas  que  margeiam  o  rio  S.  Francis- 
co. As  lagoas  mais  piscosas,  de  grandes  dimensões  e  que 
medem  35  a  36  klms.  de  comprimento  por  100  a  400  me- 
tros de  largura,  rendem  anualmente  de  100  mil  a  600  mil 
peixes  para  a  salga.  Para  êste  total  o  sorubim  contribue 
com  talvez  %  partes.  Calcula-se  em  média,  que  20  destes 
peixes  fornecem  1  arroba  de  mantas  sêcas.  Uma  rêde, 
nos  5  meses  de  pescaria  favorável,  pode  render  até  mil 
arrobas.  Nas  margens  baianas  do  S.  Francisco  há  para 
mais  de  80  lagoas,  cujas  dimensões  permitem  ura  rendi- 
mento anual  de  mais  de  5  mil  surubins,  e  assim,  baseado 
em  meticulosa  estatística,  o  Snr.  A.  Miranda  avalia  em 
3I/2  milhões  o  número  desses  peixes  que  vão  anualmente 
à  salga.  Esta  constitue  naturalmente  a  base  de  uma  in- 
dústria rendosa,  pois  a  arroba  é  vendida  a  20  e  mesmo 
30$000  (como  sucedeu  em  1023).  E'  fácil  calcular  a  im- 
portância de  tal  pescaria  e  si  ela,  baseando  o  cálculo  no 
preço  de  20$000  por  arroba,  i-ende  apenas  3.500  contos 
anuais,  ao  desperdício  e  à  rotina  cabem  a  culpa.    Não  se 


—  737  — 


prepara  grude  de  peixe  (ictiocola)  e  é  fácil  imaginar 
quão  primitivos  serão  todos  os  processos  empregados  nes- 
sa indústria,  que  no  entanto  poderia,  com  algum  cuidado, 
ser  levada  a  muito  melhor  desenvolvimento. 

O  pr.  A.  Lutz,  em  sua  "Viagem  pelo  rio  S.  Francis- 
co" assim  se  exprime  a  respeito:  "O  surubim  aqui  é  sem- 
pre o  melhor  peixe,  tanto  pelo  gosto  como  pela  ausência  de 
espinhas  dentro  da  carne.  Bem  conservado,  poderia  ser 
exportado  a  maior  distância,  rivalizando  com  os  melhores 
peixes  importados.  Seria  oportuno  que  as  autoridades 
estudassem  o  assunto,  facilitando  o  melhor  desenvolvimen- 
to dessa  indústria".  Companhias  de  pesca  têm  transpor- 
tado o  sorubim  do  rio  São  Francisco  para  o  Rio  de  Janei- 
^■0,  via  Pirapora-Belo  Horizonte  e  há  apreciadores  que  o 
preferem  a  muitos  outros  peixes  de  qualidade. 

Sovela  —  Na  região  sertaneja  da  Baía  ao  Piauí 
designam-se  assim  os  Culicideos  Anophelineos,  em  oposi- 
ção aos  outros  mosquitos  que  são  "Muriçocas"  (con- 
fronte-se,  porém,  a  significação  amazônica  dêste  último 
vocábulo). 

Soví  ou  "Gavião  pomba"  —  Ictinia  plúmbea. 
E'  bem  menor  que  os  outros  "gaviões-pombas",  (do 
&ên.  Leticoptemis).  O  colorido  é  cinzento  uniforme;  as 
azas  e  a  cauda  são  pretas ;  as  retrizes  têm  3  faixas  trans- 
yersais  brancas,  mais  visíveis  no  lado  inferior.  No  lado 
interno  das  azas  nota-se  um  belo  colorido  castanho  vivo. 
O  bico  tem  um  recorte  em  forma  de  dente. 

Não  é  nada  arisco;  errando-se  o  tiro,  muitas  vezes  a 
ave  torna  a  pousar  no  mesmo  lugar.  O  Dr.  Goeldi  quei- 
xa-se  até  de  ura  "soví"  lhe  ter  roubado  aves  mal  feridas. 
Quando  há  queimadas,  bandos  de  6  a  8  desses  gaviões  cru- 
zam as  nuvens  de  fumaça,  caçando  gafanhotos  e  outros 
insetos  que  procuram  escapar  às  chamas  e  provavelmente 
nessa  ocasião  facilmente  surprenderão  outras  vítimas. 

Soví  —  Ave  da  fam.  Tinamideos,  Crypturm  soui, 
Portanto  do  mesmo  género  dos  "I  n  a  m  b  ú  s".  Extende-se 
{19  Rio  de  Janeiro  e  Minas  até  a  Amazónia.  Veja-se  tam- 
pem os  nomes  "T  u  r  i  r  í"  e  "S  u  r  u  r  i  n  a". 

Suassú  —  Vide  "G  u  a  z  ú". 

,      Suassú-apará  —  Veja  sob  "Veado  galheiro". 

Suassú"  ou  propriamente  "Coó-assú",  que  significa 
?  caça  (comida)  grande  e  "apará",  isto  é,  curvo,  refere-se 
^  galhada,  que  nesta  espécie  não  é  retilínea  como  nas 
outras. 


738 


Suassú-pitn  —  O  mesmo  que  "Veado   p  a  r  d  o". 

Sucurú  —  Veja  sob  "João  Bobo". 

Sucurí  ou  "Sucurí  juba"  no  Norte,  "Sucu- 
riú" e  "S  u  c  u  r  i  j  ú"  na  Amazónia  ou  "B  o  i  u  s  s  ú"  — • 
Eunectes  murinus  da  fam.  Boidcos.  E'  a  maior  das  ser- 
pentes do  mundo,  pois  só  tem  como  rival  em  tamanho  Py- 
thon  retieulatus  das  ilhas  Sumatra  e  Bornéus,  que  atinge 
10  metros  de  comprimento.  O  maior  espécimem  autenti- 
cado da  Sucurí,  guardado  no  museu  de  Londres,  mede 


Siicuií 

29  pés  {8"',70).  Temos  notícia  exata  a  respeito  de  uma 
sucurí  de  ll'",28  de  comprimento.  (Infelizmente  foi  ape- 
nas contado  por  "caçador",  que  os  maiores  exemplares 
atingem  12  ou  15  metros).  Peles  com  8  m.s.  de  compri- 
mento não  são  raras  e  então  medem  75  cms.  de  largura. 
O  colorido  é  pardo-azeitona,  com  uma  série  dupla  de  gran- 
des manchas  pretas.  A  cabeça  é  revestida  por  numerosas 
escamas  jiequena.s,  como  nas  "serpente.s  venenosas"  (ve- 
ja-se  estas)  e  não  como  nas  cobras  comuns,  que  têm  os 
escudos  simétricos. 


739  — 


A  sucurí  não  é  venenosa,  mas,  iitilizando-se  da  incrí- 
vel fôrça  muscular,  mata  qualquer  preza  que  consiga  en- 
roscar; arroxando  os  laços  e  as  voltas  com  que  enleia  o 
corpo  da  vítima,  quebra-lhe  os  ossos  e  assim,  ao  mesmo 
tempo  mata  e  prepara  o  bocado  para  a  deglutição.  Ali- 
Wenta-se  principalmente  de  peixes,  aves  aquáticas  e  gran- 
des mamíferos,  que  frequentam  as  águas  onde  ela  própria 
passa  a  maior  parte  da  vida;  capivaras,  antas,  bem  como 
veados  e  outros  animais  que  surpreende  nos  bebedouros, 
vive  só  nas  matas  que  margeiam  os  grandes  rios;  não 
existe  no  Rio  Grande  do  Sul  e  em  Santa  Catarina,  nem 
no  litoral  paulista;  mas  do  interior  dêste  Estado  ela  se 
extende  para  o  noi-te  até  o  Orenoco. 

Ao  homem  acostumado  às  grandes  caçadas,  a  sucurí, 
l^esmo  sendo  de  porte  avantajado,  não  atemoriza.  Um 
tiro  certeiro  na  cabeça  ou  na  espinha  pÕe  o  monstro  logo 
íora  de  combate.  Há  casos  verídicos  de  lutas  em  que, 
Girada  a  pontaria,  a  sucurí  conseguiu  enroscar-se  no  ca- 
çador, porém  os  companheiros  o  salvaram  prontamente, 
■c-m  geral  ela  não  ataca  sinão  crianças;  Bates  conta  dois 
casos  em  que  os  pais  acudiram  em  tempo  para  livrar  os 
rilhos  de  estrangulamento.  No  tempo  da  procreação  ou- 
ve-se-lhe  um  bramido  bastante  intenso;  contudo  a  descri- 
ção que  a  respeito  fez  o  general  Couto  de  Magalhães,  é 
certamente  exagerada.  No  cativeiro,  nos  primeiros  tem- 
Pos  não  aceita  alimento  algum  e  um  espécimem  persistiu 
í\esta  teima  durante  19  mêses,  sem  com  isto  ter  emagre- 
cido ! ! 

Bastante  generalizada,  apezar  de  tão  pouco  verosí- 
í^el,  é  a  fábula  que  explica  como  a  sucurí  consegue  deglu- 
tii"  um  boi  —  a  serpente  devora  o  corpo  e  deixa  apodrecer 
o  crâneo  com  os  chifres,  que  lhe  ficam  atravessados  entre 
os  maxilares!  O  maior  animal  que,  segundo  observação 
oem  documentada,  foi  encontrado  na  barriga  da  sucurí, 
*^i'u  um  suassuapara,  veado  do  tamanho  de  uma  novilha, 
como  o  documentou  o  Gen.  Couto  de  Magalhães.  Medin- 
do a  maior  circunferência  dessa  sucurí,  o  mesmo  autor 
J^dica  7  palmos,  o  que  atribue  a  estar  o  corpo  muito  dis- 
•^f^ndido  pelos  gases  provenientes  da  putrefação  do  animal 
^ontido  no  estômago.  A  cabeça  dêsse  exemplar  não  era, 
'jiitretunto,  maior  do  que  a  mão  de  um  homem  e  assim  a 
"eglutição  da  preza  só  se  realiza  graças  à  enorme  disten- 
sibilidade  dos  tecidos,  à  qual  os  ossos,  que  se  desarticu- 
lam, não  opõem  embax-aço. 

Apenas  a  título  de  curiosidade,  para  documentar  o 
exagero"  a  que  muitas  vezes  se  deixam  arrastar  os  es- 


5SCÍELO         9       ;lO      11  12 


critores,  quando  se  referem  aos  répteis  avantajados,  trans- 
crevemos um  trecho  das  famosas  "Cartas"  do  Padre 
Anchieta;  e  será  quasi  inútil  prevenirmos  o  leitor  contra 
o  desfecho  arqui-sereno :  "As  Sucuriúbas  engolem,  como 
disse,  alguns  animais  grandes,  que  os  índios  chamam 
Tapiara  (anta) ;  e  como  o  estômago  os  não  possa  digerir, 
ficam  estendidas  no  chão,  como  se  estivessem  mortas,  não 
se  podendo  mover,  até  que  o  ventre  apodreça  juntamente 
com  o  alimento;  então  as  aves  de  rapina  lhes  dilaceram 
o  ventre  e  o  devoram,  ao  mesmo  tempo  que  o  seu  repasto ; 
depois,  informe  e  semi-devorada,  a  serpente  começa  a  se 
reformar,  crescem-lhe  as  carnes,  estende-se-lhe  a  pele, 
volta  à  sua  antiga  forma"! 

Suinara  —  Pronúncia  amazônica  por  "S  u  i  n  d  a  - 
r  a".    Há  ainda  as  alterações :  "S  u  i  n  d  á"  e  "S  u  i  n  á". 

Suindara  —  E'  a  grande  coruja  da  fam.  Strigideos, 
Strix  flammea  perlata,  aliás  uma  subespécie  da  "coruja 
das  torres",  da  Europa,  e  é  chamada  na  Amazónia  de 
"Rasga  m  o  r  t  a  1  h  a".  O  corpo  mede  35  cms.  A  côr  é 
cinzenta  e  amarela  nas  costas,  com  salpicos  brancos  e 
pretos;  a  grande  região  ocular,  branca,  é  margeada  por 
uma  linha  escui-a;  o  lado  ventral  é  branco,  salpicado  de 
preto.  Vive  nas  regiões  de  campo,  gostando  de  refugiar- 
se  nas  torres  das  igrejas,  onde  também  nidifica.  Sua  voz 
às  vezes  simila  uma  gargalhada  sarcástica,  ou  então  ou- 
ve-se-lhe  um  sonoro  "psssxt"  pi'oibitivo  — ^  e  de  uma  ou 
outra  forma  não  raro  assusta  quem  já  estava  entrevendo 
fantasmas  no  escuro.  Não  há  dúvida  que  tais  sustos,  de 
que  a  suindara  involuntariamente  foi  a  causa,  são  pagos 
sob  forma  de  antipatia  —  quando,  ao  contrário,  de  entre 
as  corujas,  muito  especialmente  esta,  merece  apenas  lou- 
vores. Não  há  quem  a  exceda  na  arte  de  caçar  ratos  e 
são  estes  seus  bocados  prediletos. 

Como  todas  as  corujas,  ela  devora  a  preza  sem  deixar 
resto  e  portanto  também  os  ossos  e  os  pêlos  vão  para  o 
estômago:  aí  realiza-se  um  trabalho  completo  de  extra- 
ção  das  substâncias  nutritivas  e,  o  que  for  de  todo  ina- 
proveitável, é  regorgitado  sob  forma  de  uma  bola  compac- 
ta, de  detritos  sólidos.  O  naturalista,  quando  quer  inda- 
gar qual  o  cardápio  de  uma  determinada  coruja,  limita-se 
a  coligir,  no  pouso  habitual,  as  bolas  regorgitadas  e  com 
alguma  paciência,  examinando  os  ossos  e  dentes  aí  conti- 
dos, classifica,  uma  por  uma,  as  espécies,  dias  antes  vi- 
timadas pela  coruja.  Procedendo  desta  forma,  um  zoó- 
logo  norte-aniericano  analisou  200  destas  bolas  e  a  identi- 


—  741  — 


ficação  dos  454  crâneos  nelas  contidos,  demonstrou  que 
pertenciam  453  a  pequenos  roedores  (ratos  caseiros  e  do 
mato)  e  um  único  crâneo  de  pássaro  que  havia  em  todo 
êste  conjunto...  era  de  pardal,  ou  seja  de  sevandija 
também ! 

Suiriri  ou  "Siriri"  ou  "Tiriri"  (nomes  ono- 
naatopáicos)  —  Designam  várias  espécies  de  pássaros  da 
fam.  TyrannideoH,  um  tanto  semelhantes  aos  "Bentevís"; 
tais  são  Sisopygis  icterophrys,  verde-azeitonado  em  cima, 
com  azas  e  cauda  escuras,  amarelo  em  baixo  e  com  so- 
brancelhas também  amarelas;  Machetornis  rixosa,  igual 
ao  precedente  no  colorido,  distinguindo-se  porém  pelo 
vértice  vermelho-escarlate.  Parecido  com  êste  é  o  "Siri- 
ri" muito  conhecido,  Tyrannus  vielancholicus,  cujo  bico, 
porém,  é  mais  largo,  como  o  dos  "Bentevís".  Como  estes 
seus  parentes,  um  ativo  caçador  de  insetos  daninhos, 
principalmente  de  içás  e  basta-lhe  êste  título  de  recomen- 
dação, para  que  deva  ser  inscrito  na  lista  dos  nossos  pás- 
saros mais  úteis. 

Supí  —  Pássaro  da  fam.  Tyrmmideos,  Mionectes 
oleagimis,  do  grupo  das  "Guaracavas".  E'  verde- 
azeitona  em  cima  e  côr  ãe  canela  no  lado  inferior.  A  essa 
espécie  amazônica  corresponde  no  Sul  M.  rufiventris,  se- 
melhante, porém  com  azas  e  cauda  pretas,  mai-geadas  de 
amarelo. 

Suruanã  —  Tartaruga  do  mar,  Chelone  mydas,  espé- 
cie que  aliás  habita  todos  os  mares  tropicais.  Parece, 
porém,  que  só  na  Amazónia  ou  no  Norte  do  Brasil  lhe  dão 
aquele  nome;  ocorre  também  no  litoral  paulista  e  daí 
para  o  Sul  até  o  Rio  da  Prata,  mas  aqui  não  lhe  conhe- 
cemos nome  vulgar  especial.  A  couraça  atinge  mais  de 
um  metro  de  comprimento. 

Aplica-se  também,  em  parte,  a  esta  espécie  o  que 
fica  dito  .sob  "Tartaruga  da  A  m  a  z  ô  n  i  a",^  com 
relação  ao  aproveitamento  da  carne  e  dos  ovos.  E',  po- 
rém, menos  frequente  e  não  penetra  na  água  doce  sinão 
até  a  ilha  Marajó.  Pertence  ao  mesmo  género  que  a 
"Tartaruga  verdadeira"  ou  "de  pente". 
(Ch.  imbricata);  veja  "Tartaruga". 

Surucuá  —  Aves  da  fam.  Trogonideos,  cujos  pés  têm 
dois  dedos  (1°  e  2.^)  voltados  para  trás  e  os  dois  outros 
para  a  frente;  o  bico  é  curto  e  largo,  provido  de  cerdas 
nos  ângulos  da  bôca;  a  plumagem  é  fófa  e  macia  e  em 
geral  de  cores  belíssimas.    O  macho  caracteriza-se  pelo 


—  742  — 


brilho  metálico,  verde  ou  azul,  da  cabeça,  dorso  e  peito; 
a  barriga  é,  conforme  as  espécies,  amarela  ou  escarlate; 
na  fêmea  o  colorido  metálico  é  substituído  por  simples 
plumagem  pardacenta.  Habitam  só  as  grandes  matas  e 
sua  simplicidade  ou,  diremos  com  mais  propriedade,  sua 
estupidez,  poderia  substituir  entre  as  aves  o  paradigma 
proverbial  eleito  pelo  homem  entre  os  quadrúpedes!  Ho- 
ras e  horas  fica  o  surucuá  sentado  no  mesmo  galho  e 
parece  impossível  que  consiga  mitigar  a  fome  a  custa  de 
insetos,  pois  quando  êstes  lhe  passam  por  perto,  êle,  muito 
pachorrento,  apenas  os  acompanha  com  a  vista;  por  isto 
também  se  contenta,  às  vezes,  com  figuinhos  e  outras 
frutinhas. 

Para  caçá-lo  basta  imitar-lhe  a  voz,  um  "hu-hu"  re- 
petido, em  tom  de  assobio,  e  logo,  tanto  o  macho  como  a 
fêmea  se  aproximam.  Tendo-se  a  necessária  paciência, 
consegue-se  fazê-los  chegar  à  distância  de  vai-adas,  para 
estonteá-los.  Sua  carne  é  apreciada  pelos  caçadores;  mas 
o  naturalista  detesta  o  trabalho  que  dá  a  preparação  dessa 
ave,  cuja  pele  é  tão  delicada,  que  nem  o  mais  hábil  taxi- 
dermista  pode  descarná-la  sem  rompê-la  várias  vezes;  é, 
juntamente  com  o  pica-pau,  a  pedra  de  toque  do  ofício. 

O  género  Trofjon  compreende  8  espécies  brasileiras, 
espalhadas  por  todo  o  país.  Há  ainda  uma  espécie,  do 
gên.  Pharomacrvti,  amazônica,  que  ultrapassa  os  demais 
surucuás  em  beleza,  a  ponto  de  ser  uma  das  aves  mais 
lindas  do  mundo.  A  espécie  mais  conhecida  desta  família 
é  a  da  América  Central  e  do  México,  aí  denominada 
"Quetzal".  Pela  beleza  das  plumas,  tanto  das  azas  como 
da  cauda,  seria  esta  espécie  quasi  comparável  às  "aves  do 
paraizo";  e  si  o  arranjo  da  plumagem  não  é  tão  elegante 
nem  tão  delicado  como  naquelas,  os  surucuás  levam  van- 
tagem no  colorido  cintilante,  que  chega  a  rivalizar  em 
brilho  e  fulgor  com  os  dos  beija-flores.  A  nidificação  dos 
surucuás  ainda  não  foi  bem  estudada;  entretanto  parece 
certo  que  excavam  buracos  nos  cupins  arbóreos  e  nessas 
galerias  põem  2  a  4  ovos,  inteiramente  brancos. 

Surucucú  —  E'  a  mais  temível  das  nossas  serpentes; 
fam.  Viperideos,  Lachesis  mutus.  Distingue-se  facilmen- 
te das  outras  espécies  do  mesmo  género  (jararaca,  uru- 
tu, etc.)  por  ter  a  cauda  terminada  em  espinho  e  as  últi- 
mas escamas  serem  arrepiadas ;  as  da  cabeça  são  arredon- 
dadas; as  escamas  do  corpo  em  geral  não  têm  a  simples 
crista  mediana,  mas  formam  unia  protuberância  acumi- 
nada  ou,  como  o  lembra  a  denominação  nortista:  "Su- 


r  u  c  u  c  ú  pico  de  jaca".  O  colorido  é  amarelo- 
sujo,  sôbre  o  qual  se  destacam  grandes  manchas  pretas, 
medianas,  romboédricas  ou  em  losango,  com  prolonga- 
mentos triangulares  sôbre  os  flancos.  Atinge  dimensões 
maiores  que  qualquer  das  outras  serpentes  da  nossa  fau- 
na, isto  é,  até  3  metros  de  comprimento.  Aliando  à  sua 
força  extraordinária  uma  peçonha  de  efeito  violentíssimo, 
armazenada  em  grande  quantidade  nas  enormes  glându- 
las, a  surucucú  de  fato  faz  jús  ao  renome  que  conquistou 
em  todo  o  Brasil.  Não  existe  nos  Estados  meridionais; 
têm  sido  assinaladas  na  baixada  do  Est.  do  Rio  de  Janei- 
ro e  daí  para  o  Norte  extende-se  até  a  América  Central; 


Surucucú 


felizmente,  porém,  é  rara.  Os  índios  amazônicos  apre- 
ciam sua  carne  como  ótimo  petisco,  que  aliás  Paul  le 
Cointe  confirmou  após  experiência  própria. 

Surucucú  de  fogo  —  Nada  sabemos  de  positivo  acer- 
ca desta  espécie.  Apenas  Frei  Prazeres,  na  Poranduba 
Maranhense  relata  a  lenda  de  que  esta  cobra  avermelha- 
da "persegue  de  noite  quem  leva  fogo  e  atira-se  a  êste 
para  o  apagar".  Afrânio  do  Amaral  identifica  a  "Suru- 
cucú de  fogo"  com  a  surucucú  comum,  Lachesis 
mutus. 

Surucucú  do  pantanal   —  Veja  sob  "B  o  i  p  e  v  u  s  - 

sú". 

Surucucú  patioba  —  O  mesmo  que  "Jararaca 
Verde"  e  assim  chamada  por  gostar  essa  cobra  de  se 
esconder  enti-e  a  folhagem  da  palmeira,  também  chamada 
pindoba,  no  Norte,  congénere  da  indaiá.  Daí  seu  outro 
nome:  "Surucucú   de  pindoba". 

Surucucú-rana  —  Na  Amazónia  dão  às  vezes  êste  no- 
me às  "J  a  r  a  r  a  c  a  s";  esta  última  denominação  porém, 
lá  se  usa  igualmente. 

Surucucú-tinga  ou  "S  u  r  u  c  u  t  i  n  g  a"  —  Parece 
que  não  há  dúvida  ser  êste  nome  perfeito  sinónimo  de 
"S  u  r  u  c  u  cú".  No  entanto,  si  ambos  se  referem  a  La- 


—  744 


chesis  niutus,  porque  o  qualificativo  "tinga"  (branco)? 
De  fato,  L.  niutm  é  das  nossas  serpentes  a  mais  clara. 
Seria  então,  primitivamente,  surucucú  uma  denominação 
coletiva?  Ou,  ainda,  êste  termo,  que  a  princípio  possuia 
apenas  valor  específico,  teve  sua  significação  ampliada 
pelos  colonizadores  e  daí,  tomado  na  acepção  genérica 
(serpente  perigosa),  a  necessidade  de  diferenciar  as  vá- 
rias surucucús:  S.  tinga,  S.  patioba,  S.  tapete,  S.  pico  de 
jaca.  Como  se  vê  a  formação  híbrida  dos  dois  últimos 
nomes  citados,  corrobora  tal  explicação. 

Surubim  —  Veja  sob  "S  o  r  u  b  i  m". 

Sururína  —  Ave  amazônica  da  mesma  família  dos 
"I  nambus",  Crypturus  soui,  de  côr  bruno-amarelada, 
quasi  unicolor,  mais  clara  no  lado  ventral  e  còm  gargan- 
ta alva.  Também  é  denominado  por  "Tururú"  ou 
"T  u  r  i  r  í"  na  Baía  e  seu  canto,  diz  o  povo,  marca  as 
horas.  ( Veja-se  "I  n  a  m  b  ú  relógio"). 

Sururu  —  Molusco  Laméllibranchio  marinho  da  fam. 
Mytilideos,  Mytilus  perna.  E'  comestível,  como  a  espécie 
congénere  M.  edulis  (veja  "M  e  x  i  1  h  ã  o"  e  "M  e  x  i  - 
Ihão  das  pedras").  A  concha  compõe-se  de  duas 
valvas  simétricas,  de  forma  oval-alongada,  mais  pontuda 
na  parte  anterior,  arredondada  atrás;  é  revestida  por 
fora  por  epiderme  pardo-a vermelhada  e  a  face  interna  é 
branca,  nacarada;  atinge  8  cms.  de  comprimento.  O  su- 
ruru fixa-se  às  pedras  sujeitas  à  maré,  por  meio  de  nu- 
merosos fios,  segregados  por  uma  glândula  especial.  En- 
contra-se  à  venda  nos  mercados  principalmente  no  litoral 
nordestino;  a  carne  é  amarela. 

Segundo  Wilson  da  Costa  há  a  distinguir  no  Norte 
(Maranhão)  o  "Sururu  de  coroa",  das  coroas  de 
areia,  onde  vive  em  "mantas"  ou  camadas  extensas;  nes- 
tas circunstâncias  não  atinge  maiores  dimensões.  Além 
dêste  há  o  "S  u  r  u  r  ú  de  punho",  que  vive  no  tijuco 
do  mangue,  onde  deixa  pequenos  orifícios  à  flor  do  man- 
gue, para  respirar. 

Afamado  é  o  sururu  das  alagôas  de  Maceió.  O  ano 
todo  os  pescadores  peneiram  o  fundo  da  grande  lagôa,  para 
catar  os  moluscos,  cuja  multiplicação  aí  deve  ser  enorme. 
No  mercado  se  vende  o  sururu  já  fervido  e  tirado  da  casca. 
E'  impressionante  a  quantidade  negociada  e  o  tema  bem 
mereceria  ser  estudado  do  ponto  de  vista  biológico,  para 
que  fossem  estabelecidas  boas  normas,  visando  a  salva- 
guarda desta  riqueza,  que,  sem  dúvida,  a  exploração  de- 
masiada e  outros  desatinos  tendem  a  exterminar. 


745  — 

Sururu  de  Alagoas  —  E'  afamado  êste  sururu  e  por 
isto  todo  viajante,  curioso  por  conhecer  as  coisas  típicas 
de  nosso  país,  pede  logo  à  primeira  refeição  que  faça  em 
Maceió,  que  lhe  sirvam  êste  prato,  tão  falado.  Por  dever 
de  ofício  e  não  para  desfazer  a  fama  do  petisco,  precisa- 
mos dizer  que,  sem  sair  do  Rio  de  Janeiro  ou  de  Santos 
pode-se  comprar  o  mesmo  molusco,  devendo-se  porém 
peste  caso  encomendá-lo  sob  o  nome  de  "Bacucú",  que 
e  como  a  mesma  espécie,  Modiolus  guyanensis,  é  conhecida 
no  Brasil  meridional. 

Esta  espécie  pouco  difere  do  mexilhão  comum  (My- 
tihis),  mas  é  fácil  verificar  que  nesta  última  as  li- 
nhas cocêntricas  de  crescimento,  têm  como  centro  apro- 
ximadamente o  ápice  anterior  da  concha,  ao  passo  que  em 
Modialus  êsse  centro  se  acha  deslocado  um  tanto  para 
trás ;  além  disto  a  face  interna  do  mexilhão  é  quasi  bran- 
ca, ao  passo  que  no  "sururu  de  Alagoas"  ela  é  azul  ou 
esverdeada. 

Suassuapara  —  ou  "S  u  s  s  u  a  p  a  r  a",  que  é  a  pro- 
núncia corrente  nos  Gerais  baianos  e  no  Norte  de  Goiaz, 
designa  o  "V  e  a  d  o  g  a  1  h  e  i  r  o"  na  língua  tupí-guara- 
ní.  Não  sabemos  si  para  o  verbete  seguinte  também  deve 
ser  registrada  a  variante  "suassuarana";  lembraremos, 
porém,  que  no  Nordeste  há  o  nome  patronímico  "Suas- 
suna". 

Sussuarana  —  São  as  mesmas  lagartas  urticantes, 
geralmente  conhecidas  por  "T  a  t  o  r  a  n  a  s".  Não  há,  ao 
que  diz  Th.  Sampaio,  comparação  com  o  felino  dêsse  no- 
me, mas,  alteração  de  tahirana  em  sassnrana. 

Sussuarana  ou  "Onça  parda"  —  A  denomina- 
ção "p  u  m  a",  generalizada  na  Europa,  parece  ser  de  ori- 
gem hispano-americana.  E'  um  felino,  Felis  cmicolor, 
pouco  inferior  em  tamanho  à  onça  pintada,  pois  atinge 
1'".20  de  corpo,  além  de  65  cms.  de  cauda;  a  altura 
i^egula  60  a  65  cms.:  O  corpo  é,  porém,  mais  delgado,  a 
eabeça  menor  e  as  pernas  são  mais  alongadas.  E'  um  dos 
poucos  felinos  unicolores,  como  o  "Gato  mourisco" 
^  "E  i  r  a".  O  pêlo,  em  geral  curto,  mas  um  tanto  alon- 
gado na  barriga,  é  amarelo-vermelho  queimado,  mais  es- 
curo  no  dorso,  amarelo-claro  na  parte  ventral;  o  peito, 
^  garganta,  o  lado  interno  das  extremidades  são  branca- 
centos,  bem  como  algumas  regiões  da  cara;  diante  dos 
olhos  nota-se  uma  mancha  escura.  Os  filhotes,  nascem 
pintados,  com  numerosas  manchas  escuras  no  dorso  e  algu- 
mas linhas  pretas  no  pescoço  e  anéis  escuros  na  cauda. 


iSciELOj    9   ;lo  11  12 


—  746  — 


Habita  toda  a  América,  do  Canadá  à  Patagônia,  com 
variantes  subespecíficas  nesses  dois  pontos  extremos.  Pre- 
fere as  matas  e  só  frequenta  os  campos,  quando  aí  en- 
contra macega  alta  ou  capões,  que  lhe  sirvam  de  refúgio 
durante  o  dia. 

Caça  de  noite  e,  menos  atrevida  que  a  onça  pintada, 
não  ataca  o  gado  e  muito  menos  o  homem,  do  qual  sem- 
pre foge.  Mas  extremamente  ágil,  caça  também  no  arvo- 
redo, onde  às  vezes  consegue  alcançar  os  macacos,  fran- 
queando, como  êstes,  distâncias  de  5  metros.  Rengger 
diz  que  viu  18  ovelhas  mortas  numa  noite  pela  sussuara- 


Sussuarana 


na,  a  qual  no  dia  seguinte  foi  morta  em  um  capão  pouco 
distante.  O  estômago  estava  repleto  do  sangue,  a  carne,  em 
tais  ocasiões  de  fartura,  ela  despreza.  Êsse  gôso  excessivo 
de  sangue  lhe  produz  uma  espécie  de  embriaguez,  o  que 
aliás  também  se  verifica  com  relação  a  vários  outros  car- 
nívoros sanguinários.  Afirmam  no  Paraguai  que  a  onça 
parda  é  capaz  de  matar  até  50  ovelhas  em  uma  só  noite. 

Alguns  caçadores,  baseando-se  em  sutís  diferenças 
no  tom  do  colorido,  distinguem  variedades  a  que  dão  no- 
mes como  "de  lombo  p  r  e  t  o",  "r  u  i  v  a",  "M  a  ç  a  - 
roca"  (esta  última  talvez  com  pêlo  crespo).  Sussuara- 
na  é  nome  tupi,  "Ia  gu  apita",  guarani.  Na  Europa 
vulgarizou-se  a  denominação  "Cuaguar",  além  de  "Pu- 
ma", já  acima  mencionada. 


Tabaco-bom  —  Espécie  de  "Bacurau"  (fam.  Ca- 

Pnmnlgideos,  Podager  nacunda),  também  conhecido  por 
o  e  basti  fi  o".  Ambos  os  nomes  são  onomatopéias  nor- 
pistas,  bem  como  "T  i  o  n  - 1  i  o  n".  No  Sul  a  mesma  ave 
e  denominada  "Cor  u  cão"'.  Caracterizam  esta  espécie 
o  colorido  pardo,  manchado  de  preto  e  amarelo,  uma  fai- 
xa regular  branca  em  forma  de  meia  lua  e  o  ventre  bran- 
co, bem  como  uma  faixa  de  igual  côr  que  atravessa  a 
za.  Começa  a  voar  logo  ao  pôr  do  sol  e  às  vezes  também 
aparece  de  dia,  quando  chove. 

,.     Tabarana  —  Peixe  de  escama  da  água  doce,  da  famí- 
lia Characideos,  Salminvs  hilarii,  semelhante  ao  "D  o  u  - 
a  d  o  ',  porém  menor;  raro  se  pescam  exemplares  de  mais 
e  dois  palmos  de  comprimento.   Seu  colorido,  quanto  ao 
^esenho  de  linhas  pretas  longitudinais,  sôbre  o  meio  das 
ries  de  escamas,  é  idêntico  ao  do  dourado,  porém  em  vez 
os  tons  áureos,  orna  a  tabarana  um  lindo  matiz  viole- 
a-ayermelhado  ou  mesmo  positivamente  vermelho,  sôbre 
^undo  quasi  branco-prateado  e  nas  abas  da  cauda  um 
ermelho  rubro  (em  vez  de  amarelo-ouro)  margeia  a 
íaixa  central  preta  da  nadadeira. 

A  pesca  da  tabarana  muito  se  parece  com  a  do  dou- 
ado;  o  peixe  é  violento  e  selvagem  no  pegar  a  isca;  abo- 
canha e  logo  procura  o  fundo;  sentindo-se  fisgado,  vem 
tona,  salta  e  tenta  desvencilhar-se  do  anzol,  o  que  não 
*"aro  consegue.    Mas  há  as  tabaranas  "civilizadas",  dos 
j/^^, Muito  pescados;  estas  são  cautelosas  e  para  pescá- 
as  e  preciso  lançar  mão  do  seguinte  ardil:  a  isca  deve 
um  lambari  vivo,  que  se  contorça  no  anzol.  ("A 
t^esca".  Fausto  Lex). 

Quando  os  pequenos  rios  transbordam  ao  tempo  da 
^^c.sova,  a  tabarana  é  um  dos  melhores  rendimentos  da 
^Piracema".  À  noite  o  peixe  vem  desovar  no  capim  ala- 
^ado  e  então  corta-se-lhe  a  retirada  por  meio  de  rêdes  e 
,apumes,  armados  nos  escoadouros.  A  colheita  às  vezes 
^  fantástica,  pois  que  centenas  e  mesmo  milhares  de  peixes 


-    748  — 


são  assim  capturados  em  riachos  nos  quais  horas  antes 
não  havia  peixe.  Para  conservá-los  de  modo  a  não  perder 
a  carne  o  seu  fino  sabor,  costumam  os  pescadores  passar 
os  peixes  preparados,  na  gordura,  e  guardá-los  em  potes 
de  barro;  assim,  ainda  meses  depois,  podem  ser  servidos 
como  se  fossem  frescos.  Para  esta  espécie,  como  para  o 
dourado  foi  estudada  a  relação:  "comprimento  —  pêso 
—  idade",  tomando-se  por  base  o  número  de  anéis  corres- 
pondentes aos  anos  de  idade,  visíveis  nas  escamas.  Desta 
forma  foi  traçado  o  diagrama  que  aqui  reproduzimos. 


Tabarana 
(Coinprinicnto  cm  inilírnetros) 


Seja  mencionado  ainda,  que  esta  espécie  do  género 
Scdíninns  se  encontra  principalmente  nas  cabeceiras  dos 
rios,  muito  à  montante  do  ponto  terminal  da  subida  do 
dourado;  mas  as  duas  espécies  também  cohabitam  aS 
mesmas  águas  no  rio  largo.  Ilá  quem  considere,  poi" 
esta  e  outras  razões,  a  tabarana  como  simples  forma 
vicariante  do  dourado. 

Em  alguns  rios  do  Nordeste  encontra-se  a  "Jutu- 
b  a  r  a  n  a",  que  corresponde  exatamente  à  forma  acima 


74Q  — 


descrita  e  o  próprio  nome  é  evidentemente  o  mesmo,  pois 
também  no  Sul  há  quem  pronuncie  "T  u  b  a  r  a  n  a".  Veja 
também  "Sai  pé". 

Tabuiaiá  ou  "Tabujajá"  —  No  Brasil  central 
ssta  denominação  parece  ser  mais  usada  que  "Jabiru- 
"1  o  1  e  q  u  e"  ou  "B  a  g  u  a  r  í"  (Ardea  socoi). 

Tachã  ou  "Chaá"  ou  "Anhú-poca"  —  Ave 
grande,  da  fam.  Palamedeideos,  Chauna  criMata.    E'  se- 


nielhante  à  "Anhuma",  porém  não  tem  "chifre"  como 
esta;  penas  alongadas  ornam  a  nuca  e  no  meio  do  pesco- 
há  uma  zona  núu  em  forma  de  colarinho,  de  côr  ver- 
í^elha  como  as  pernas  e  como  a  região  núa  ao  redor  dos 
olhos.  O  colorido  geral  é  cinzento;  a  garganta  e  a  parte 
do  pescoço  superior  à  zona  núa,  são  brancas.  Os  encon- 
tros das  azas  têm  fortes  esporões  córneos. 

No  Rio  Grande  do  Sul  é  frequente,  como  também  na 
Argentina;  no  Estado  de  S.  Paulo  só  ocorre  no  Oeste, 
extendendo-se  daí  e  pelo  Mato  Grosso  até  a  Amazónia, 
vive  aos  casais  nas  lagoas  e  nos  banhados.  Sua  voz  forte 
pronuncia  as  duas  sílabas  de  seu  nome;  ouve-se  princi- 
palmente pouco  depois  de  escurecer  e  de  madrugada;  por 
ISSO  o  povo  diz  que  o  "tachã"  marca  as  horas  de  dor- 
"lir  e  de  levantar  e  quem  lhe  não  obedece,  não  é  bom 
trabalhador.  Para  nidificar,  o  tachã  escolhe,  em  meio 
dos  pantanais,  os  lugares  de  mais  difícil  acesso  e  aí  cons- 


Tachan 


—  750  — 


trói  sôbre  as  touceiras  de  plantas  aquáticas.  Juntando 
tôda  sorte  de  varetas  e  sarmentos,  a  ave  prepara  uma  co- 
mo que  pequena  ilha  artificial,  tão  ampla  e  sólida,  que  até 
o  pêso  de  um  homem  não  a  faz  afundar.  O  interior  do 
ninho  porém  não  é  muito  cuidado. 

A  denominação  de  "tachã"  é  riograndense,  onoma- 
topáica  e  com  o  ch  pronunciado  como  em  alemão  por- 
tanto não  como  taxã,  mas  quaai  t.a(rr)ã.  O  sinonimo 
"A  n  h  u  m  a  -  p  o  c  a"  ou  "Anhú-poca"  é  matogros- 
sense;  na  Rep.  Argentina  seu  nome  é  "Ta  já". 

Tachí,  "Formiga  de  novato"  ou  "Nova- 
to" —  Nome  amazônico  de  certas  formigas  (gên.  Pseu- 
domyrna),  que  se  alojam  nas  cavidades  especiais  que  en- 
contram nos  pedúnculos  das  folhas  de  certas  árvores,  as 
quais  por  isso  são  conhecidas  por  "tachizeiros"  (Legu- 
minosa, Pterocarpus  ancyloealyx,  de  flor  amarela  e  a 
Poligonacea,  Tripalis  stirmamensis,  o  "tachí-preto") .  E' 
perigoso  encostar-se  ou  bater  em  tais  árvores,  sempre  co- 
bertas de  formigas,  pois  estas  prontamente  se  deixam  cair 
sôbre  o  imprudente,  e  à  força  de  picadas  doloridas,  o 
obrigam  a  despir-se.  Esmagadas,  estas  formigas  des- 
prendem um  forte  odor  acre,  desagradável. 

As  árvores  em  que  se  encontram  as  tachís,  os  ta- 
chizeii'0s  (além  das  supramencionadas,  ainda  as  Caesalr 
pmaceas,  TachygaUa  macrostachis  e  congéneres  e  Clerolo- 
bium  goeldianum)  são  também  chamados  "Pau  de  nova- 
to", porque  só  os  inexperientes,  os  novatos  na  Amazónia, 
ingenuamente  tentam  aproveitar  as  varas  direitas  do  ta- 
chizeiro.  E'  aliás  uma  das  brincadeiras  com  que  "os  da 
terra"  se  divertem  à  custa  dos  recem-chegados,  fazendo 
com  que  êstes  bulam  com  os  tachís. 

Tachuré  —  Denominação  indígena  de  vários  passari- 
nhos da  fam.  Tyrannideos  e  especialmente  do  gên.  Eus- 
carthmvs,  que  o  brasileiro  denominou  "Caga  sebo". 
O  nome  indígena  encerra  o  radical  "tachy",  isto  é,  formi- 
ga, e  de  fato  trata-se  de  valentes  desti-uidores  dêsse  in- 
seto.  Não  sabemos  si  em  qualquer  região  do  país  êsse 
nome  ainda  hoje  faz  parte  do  vocabulário  bi'asileiro.  Re- 
gistraram-no  o  Príncipe  de  Wied  e  Burmeister  e  é  basea- 
do nestes  autores  que  os  colecionadores  de  brasileirismos 
citam  o  vocábulo. 

Tacibura  —  Assinalado  por  Forel,  como  sendo  o  no- 
me de  uma  formiga  da  Amazónia,  a  qual  provavelmente 
lhe  fôra  enviada  por  Goeldi,  para  fins  de  classificação. 


'SciELO 


10     11  1 


—  751  — 


Tacipi  tanga  —  Formiga  da  Amazónia  provavelmen- 
te vermelha  ("pitanga",  em  guarani). 

Tacuaré  ou  "Tamacuaré"  —  Na  Amazónia  é 
uma  lacertílio  do  gên.  Enyalius,  lagartixa  verde,  mancha- 
da de  bruno,  com  crista  dorsal  mal  aparente,  de  25  a  30 
f^ms.  de  comprimento.  Alberto  Rangel  escreve  "Taman- 
quaré"  e  diz  que  "se  espicha  ao  sol  sôbre  as  folhas  da 
Vitória  régia". 

Igual  nome  têm  diversas  árvoi-es  amazônicas  da  fam. 
(iuttifcras,  gên.  Caraipa,  cuja  resina  é  muito  cheirosa  e 
«egundo  Th.  Sampaio,  designa  ainda  almíscar  ou  ama- 
vios.  Essa  árvore  seria  pois  a  Caraipa  paraensis,  de  cujas 
sementes  se  extrai  um  óleo  curativo  contra  herpes  e  sar- 
nas.  Barbosa  Rodrigues  (Poranduba,  pg.  150),  diz  po- 
rém, que  é  do  próprio  corpo  do  lacertílio  que  os  índios  se 
utilizam  para  a  composição  de  filtros  amorosos  e  de  un- 
guentos para  amaciar  a  pele  do  rosto. 

Em  uma  lenda  do  Rio  Negro  o  "Tamacuaré"  figura 
como  não  temendo  o  fim  do  mundo,  porque  pegando  fogo 
"a  terra,  êle  se  salvaria  ou  subindo  nas  árvores  ou  su- 
mindo na  terra,  ou  pulando  no  rio;  e  depois  quando  tu- 
do ardesse,  êle  exclamaria:  "Chá  mamú"!  (Eu  morro!). 
De  fato  êste  latertílio,  mais  destro  que  outras  espécies, 
foge  ao  perseguidor  por  qualquer  dêsses  modos. 

Taçuíra  —  Em  linguagem  caipira  designa  certa  casta 
de  formigas  (Amad.  Amaral).    Derivado  do  radical  tupi 
tachy"  ou  "taxi"  —  formigas  em  geral. 

(Tacuilé)  —  Frei  Prazeres,  na  "Poranduba  Mara- 
nhense" menciona  essa  denominação,  aplicada  a  um  porco 
(lo  mato.  Sua  definição  é,  porém,  bastante  confusa;  de- 
Pois  de  mencionar  o"  Queixada  "eo  porco  "Verdadei- 
ro", acrescenta  que  "estas  duas  castas^  denominam-se 
"tacuilés".  A  seguir  ainda  descreve  o  "caitetú"  ou 
"t  a  i  t  e  t  ú",  que,  portanto,  não  é  "t  a  c  u  i  t  é".  De  fato, 
porém,  só  há  duas  espécies  de  porcos  do  mato  em  nossa 
fauna. 

Tacurú  ou  "Itacurú"  (veja  "Cupim")  —  O 
Pe.  Teschauer  regi.stra  "tacurís"  como  sendo  o  plural 
usado  no  Rio  Cxrande  do  Sul.  A  palavra  é  puramente 
tupi  e  Montoya,  sob  "Curú",  diz:  "Ytácurú,  las  piedras 
(lue  pone  debajo  de  Ias  ollas,  ó  los  bodoques  de  barro  que 
hacen  para  esto". 

Taguara  —  Peixe  de  escama,  da  água  doce,  da  fam. 
Characideos,   do  gên.  Leporellns  e  portanto  afim  ao 


"Chimboré".  Os  pescadores  de  Pirassununga  não 
guardam  êste  peixe,  porque  se  deteriora  logo  (como  o 
"Peixe  cigarr a")  e  portanto  não  serve  para  o  mer- 
cado, mas  é  isca  excelente  para  dourado.  O  "C  a  m  p  i  n  e  i- 
r  o  "  do  Sul  de  Minas  é  peixe  semelhante,  pelo  menos  con- 
génere, si  não  idêntico. 

Taiabucú  —  Etimologicamente  será  o  mesmo  que 
"Tambicú"?  Veja  "Peixe  cachorro"  e  "Pira- 
p  u  c  ú  ". 

Taibú  —  E'  como  "T  i  m  b  ú",  uma  das  várias  deno- 
minações indígenas  do  "Gambá";  talvez  sejam  as  duas 
primeiras  apenas  formas  correlatas  do  mesmo  vocábulo. 

Tainha  —  Peixes  do  mar,  da  fam.  Mugilideos,  que  tan- 
to no  litoral  de  todo  o  Brasil  como  nos  Estados  Unidos  e 
na  Europa  (aí  representado  por  outras  espécies  do  mes- 
mo género),  têm  grande  importância  económica,  não  tan- 
to pela  qualidade,  que  é  inferior,  mas  pela  quantidade  em 
que  é  pescado.  A  espécie  maior  é  Mugil  pkdanus,  que 
atinge  90  cms.  e  mesmo  1  metro  de  comprimento,  com  4  a 
5  e  até  7  quilos  de  pêso.  M.  cephalus  e  M.  lisa  são  me- 
nores. Há  a  distinguir  ainda  o  "Parati",  e  a  "Sau- 
na", que  diferem  da  "Tainha  verdadeira"  por 
terem  as  nadadeiras  dorsal  e  anal  espessamente  cobertas 
de  escamas  e  por  não  terem  estrias  pretas  ao  longo  do 
corpo  como  aquelas.  Da  Baía  para  o  Norte  dá-se  o  nome 
de  "c  u  r  i  m  ã"  à  tainha  do  Sul  e  lá  a  denominação  "tai- 
nha" designa  os  "paratis"  do  Sul.  Em  Santos  os 
cardumes  ou  "mantas"  de  tainhas  chegam  em  tempo  cer- 
to (fins  do  inverno)  para  desovar,  fornecendo  então  as 
apreciadas  "ovas  de  tainha".  Informou-nos  o  Sr.  Bene- 
dito Calixto:  "Sobem  pelo  Rio  Branco  (Santos)  durante 
15  dias,  depois  esperam  pelo  vento  noroeste,  para  sairern 
outra  vez;  isto  até  29  de  Junho  (São  Pedro) ;  depois  não 
sobem  mais.  Até  essa  data  "corre  peixe  na  costa".  No 
Monganguá,  há  50  anos,  estabeleciam-se,  nesse  tempo, 
grandes  indústrias  para  a  salga  da  tainha;  havia  então 
fartura  de  peixe  durante  muitos  meses  e  a  exportação  era 
avultada.  Hoje  tudo  isto  acabou,  por  falta  de  regula- 
ridade". 

As  tainhas  criam-se  na  água  doce  e  vivem  durante 
algum  tempo  na  água  salobra  das  embocaduras;  depois 
vão  ao  mar,  mas  são  "tapiaras"  isto  é,  ainda  não  se 
purificaram  em  alto  mar  e  a  carne  ainda  é  ruim,  pelo  qu^ 
os  conhecedores  as  desprezam.  Diz-se  também  "Curu- 
m  ã  -  a  r  a"  ou  "C  u  r  u  m  ã  -  a  í  v  a"  (ruim)  designando  a.s 


—  753  — 


tainhas  novas,  ruins  de  gosto.  As  mais  apreciadas  são  as 
"tainhas  viajadas",  isto  é,  as  que  já  fizeram  es- 
tágio prolongado  em  alto  mar,  em  água  pura;  a  estas 
também  dão  os  pescadores  o  nome  de  "tainha  nova" 
(isto  é,  a  que  chegou  há  pouco,  após  longa  viagem) .  Pare- 
ce que  exteriormente  esta  se  distingue  por  ter  costado 
í^ais  azul  que  as  não  viajadas. 

No  Pará.  diz  J.  Veríssimo,  a  pesca  da  tainha  se  faz 
primeiro  de  Junho  a  Agosto,  com  lanços  de  i-êde  e  depois, 


Tainha 


_em  Setembro  e  Outubro,  nos  currais  e  cambôas,  que  se  es- 
tendem por  tôda  a  região  submarítima.  A  êsse  tempo  ani- 
mam-se  aquelas  longuíssimas  praias  arenosas,  pois  aco- 
dem a  elas  não  só  os  pescadores,  que  de  parceria  colhem 
o  peixe,  como  ainda  os  negociantes  ambulantes  e  gente  de 
toda  a  espécie.  Há  festas  em  algumas  barracas  mais  opu- 
lentas, danças  e  ladainhas  repetidas,  pretexto  a  outras  fes- 
tas.   Paralelamente  à  pi-aia,  estendem  extensos  paris,  es- 
teiras de  talas  fortes,  que  se  alongam,  às  vezes,  por  cem  a 
cento  e  cincoenta  metros  e  cujas  extremidades  sobem  pela 
praia  até  que  fiquem  fora  do  alcance  das  mais  altas  marés. 
A  maré,  recobrindo  durante  o  fluxo  estas  cercas,  deixa-as 
cheias  de  pescado  e  na  baixa-mar  fazem  os  pescadores  a 
"despesca"  dos  currais,  que  ficam  total  ou  parcialmente 
secos  ou  apenas  com  pouca  água,  facilitando  a  colheita 
do  peixe  em  cestos,  à  mão  ou  com  tarrafas.   Nesta  colhei- 
ta tomam  parte  todos  os  das  feitorias,  homens,  mulheres 
e  crianças.    São  por  milhões,  às  vezes,  as  tainhas,  além 
de  outros  peixes,  que  ficam  nas  cercas.   Quando  os  pesca- 
dores prevêm  que  não  podem  aproveitar  todo  o  peixe, 
têm  em  geral  o  cuidado  de  abrir  o  cercado,  afim  de  pou- 
par a  morte  inútil  do  pescado. 

A  tainha  vai  para  o  comércio  salgada  ou  moqueada; 
sob  esta  última  forma  é  que  principalmente  aparece  nos 


—  754  — 


mercados  da  capital.  Para  moquearem  quantidades  con- 
sideráveis delas,  abrem  grandes  covas,  fundas  de  dez  pal- 
mos, na  praia  arenosa  e,  limpas  das  entranhas  as  tainhas, 
sem  lhes  tirarem  as  escamas,  as  empilham  regularmente 
nas  covas,  recobrindo-as  de  areia.  Sobre  a  cova  repleta 
fazem  uma  grande  "coivara"  ou  montão  de  lenha  e  acen- 
dem a  gigantesca  fogueira,  que  alimentam  durante  vinte 
e  quatro  e  mais  horas.  Aquela  sucessão  de  fogueiras  pelas 
longas  praias  fazem  à  costa  uma  singular  iluminação, 
como  se  a  beirada  ardesse  em  um  vasto  incêndio.  Ao 
cabo  do  tempo  julgado  conveniente,  abrem  os  pescadores 
as  covas  e  retiram  moqueadas  as  tainhas. 

Para  se  avaliar  a  importância  que  em  certos  anos 
assume  esta  pescaria,  destacamos  os  seguintes  dados  es- 
tatísticos: "Na  Ilha  Grande,  em  Julho  de  1922,  em  uma 
das  praias  e  de  uma  só  vez,  foram  apanhadas  11.700 
tainhas  e  em  Marambaia,  em  uma  semana,  a  pesca  rendeu 
35  ou  talvez  quasi  40  mil  tainhas".  (A  Voz  do  Mar). 

Por  nos  ter  parecido  por  demais  imaginoso,  havíamos 
posto  de  margem  o  seguinte  trecho  da  "Relação  sumária 
das  coisas  do  Maranhão",  narradas  por  Simão  E.  da  Sil- 
veira, nos  primeiros  tempos  da  colonização,  quando  no 
extremo  Norte  nem  haviam  sido  importados  os  cavalos. 
Depois  de  enumerar  os  principais  peixes  da  região,  acres- 
centa que  "há  infinidade  de  fataças  e  mugens  em  tanta 
cópia,  que  saltam  de  noite  nas  canoas,  de  maneira  que  lhes 
vem  fugindo  e  lançando  o  peixe  ao  mar,  por  se  não  irem 
ao  fundo".  (Revista  do  Instituto  Hist.  do  Ceará,  XIX, 
1905,  pg.  149). 

Ultimamente,  porém,  ao  lermos  um  escrito  do  Sr.  M. 
Pereira  Andrade,  presidente  da  Confederação  dos  Pesca- 
dores do  Pará,  convencemo-nos  de  que  o  velho  capitão  não 
exagerara  tanto  quanto  supúnhamos.  Ao  descrever  o  mé- 
todo de  pesca  usado  no  Pará,  denominado  saltear,  diz  o 
Sr.  Andrade:  "Consiste  essa  pescaria  em  colocar  as  ca- 
noas ou  montarias  umas  ao  par  das  oulTas  e  em  elevar  uma 
luz  a  certa  altura;  isto  assusta  as  tainhas,  que  se  proje- 
tam  fora  d'água  e  caem  nas  canoas  em  tal  quantidade, 
que  elas  se  tornam  exíguas  e  sem  capacidade  para  rece- 
bê-las" (Voz  do  Mar,  N.  24).  Baseando-nos  nesta  infor- 
mação, podemos  acolher  também,  ainda  que  com  certa 
reserva,  esta  outra  narrativa  de  Manuel  Guedes  Aranha, 
o  qual  em  1865,  relatando  cenas  do  rio  Tocantins,  no  Ma- 
ranhão (Rev.  Inst.  Hist.  Rio,  T.  46,  pg.  12)  diz  que 
"passando  qualquer  canoa  de  noite  acendendo  luz,  é  tal 
a  nuvem  de  tainhas  que  a  cerca  e  acompanha  saltando, 


'SciELO 


10     11  12 


que  do  muito  que  se  enganam  no  salto  e  caem  dentro  da 
canôa,  é  necessário  retirar  dela  com  brevidade  apagando 
s  luz,  para  não  meter  a  canôa  no  fundo , , . ". 

Ainda  que  nem  sempre  seja  tamanha  a  atração  exer- 
cida pela  luz,  contudo  se  presta  à  seguinte  pescaria,  des- 
crita polo  Sr.  J.  Mesquita  (Voz  do  Mar,  N."  31) :  "Na 
i|ha  Itaparica  pesca-se  a  tainha  por  meio  de  fachos.  Um 
homem  vai  beirando  a  praia,  '^om  um  facho  erguido; 
Hcompanha-o  o  pescador  munidti  do  "bicheiro"  (uma  vara 
com  um  gancho  na  ponta)  e  c  jrn  êste  fisga  ou  "bicheira" 
os  peixes  que  vêm  a  tona,  encadeados  pela  luz". 

Outro  processo  usado  na  Baía,  conforme  o  narra  o 
Ct.  Alm.  Camara,  é  o  da  "angareira"  ou  "engalheira" 
como  também  é  denominada,  segundo  nos  afirmou  o  Dr. 
A.  Neiva,  que  igualmente  nos  descreveu  o  mesmo  proces- 
so. Consiste  esta  pesca  em  dar  cerco  ao  cardume,  exten- 
dendo-se  cautelosamente  as  rêdes  em  redor  e  unindo  as 
pontas,  para  que  o  peixe  não  possa  fugir.  Logo  as  tainhas 
reconhecem  estarem  presas  e  então  procuram  salvar-se 
pulando  por  cima  da  rêde.  Já  nesta  ocasião  as  várias 
canoas  que  tomam  pai-te  na  pescaria  estão  postadas  à  bei- 
ra da  rêde  e  com  as  angareiras  armadas.  Consistem  estas 
^ni  pequenas  rêdes  com  as  cabeceiras  cosidas  em  varas 
leves  e  os  pescadores  mantêm  a  rêde  erguida  por  meio  de 
escoras,  que  seguram  com  os  pés  no  fundo  da  canôa.  Con- 
tra estas  rêdes,  que  assim  completam  o  cêrco,  à  boa  altu- 
i^a  acima  do  nível  da  água,  vêm  bater  as  tainhas  quando 
saltam  na  sua  ância  de  querer  fugir  e  assim  caem  no  fun- 
do da  canôa. 

Por  fim  devemos  mencionar  que  a  tainha  constítue 
a  principal  renda  dos  "viveiros"  de  Pernambuco  e  da 
Paraíba,  onde  êste  peixe  nas  boas  instalações  rende  ate 
500  quilos  por  hetare  sem  despeza  de  arraçoamento.  Em 
Recifa  são  colhidas  anualmente,  25.000  quilos  deste  pei- 
xe em  240  viveiros  mantidos  nos  arredores  da  cidade. 

^  Tainhota  —  O  mesmo  que  "P  e  i  x  e  voado  r"  (ve- 
ja êste)  do  gên.  Exocoetus. 

Taipeira  —  Denominação  às  vezes  aplicada  á  abelha 
niais  conhecida  por  "M  a  n  d  u  r  i  m". 

Taitetú  —  Na  Amazónia,  é  a  pronúncia  de  "C  a  i  t  e  - 

ou  "Cateto". 

Taijacica  —  Designa  em  Pernambuco,  como  o  regis- 
trou Rod.  Garcia  (Dic.  Brasileirismos),  os  pequenos  pei- 
des da  fam.  Gobiideos,  conhecidos  no  Sul  por  "M  u  s  s  u  - 


—  756  — 


r  u  n  g  o",  "Maria  da  T  o  c  a"  e  "  A  m  o  r  é".  Aliás, 
uma  das  espécies  foi  denominada  Chonophorus  tajacica, 
porque  já  Macgrave  em  1648  aludira  ao  mesmo  nome  in- 
dígena. 

Tajipucú  —  Ouvimos  também  esta  pronúncia,  por 
"Taiabucú". 

Talha-mar  ou  "Corta -mar"  e  também  "Bi- 
co-rasteiro".  —  Ave  da  fam.  Larideos,  Rynchops  ni- 
gra.  O  bico  longo,  comprimido,  com  maxilar  inferior 
muito  mais  comprido  que  o  superior,  caracterizam  bem 
esta  ave  aquática,  cuja  côr  geral  é  preta  ou  bruno-escura, 
salvo  na  fronte  e  no  lado  inferior,  que  é  branco,  bem 
como  as  orlas  das  penas  da  aza.  O  bico,  de  resto  preto, 
é  côr  de  laranja  na  base.  Como  o  diz  o  nome  vulgar, 
esta  ave  corta  a  água  com  o  bico,  voando  rente  à  super- 
fície das  águas  calmas ;  e  por  êste  curioso  sistema  de  pes- 
ca consegue  realmente  apanhar  muita  coisa  comestível; 
contudo,  às  vezes,  também  mergulha  um  pouco,  para 
alcançar  a  presa  que  lhe  foge. 

Tamajuá  —  Nome  que  em  Minas  Gerais  se  dá  ao 
percevejo  que  ataca  os  arrozais;  veja-se  sob  "Pulgão 
d 'anta". 

Tamanduá  —  Denominação  genérica,  que  abrange  as 
várias  espécies  da  fam.  Myrmecophagiãeos.  São  apenas 
êstes  os  representantes  dos  "Desdentados"  que  efetiva- 
mente  não  têm  dentes.  Vivem  todos  quasi  unicamente  de 
formigas  e  cupins  e  por  isto  são  utilíssimos;  infelizmente, 
porém,  o  povo  não  lhes  agradece  o  serviço  que  prestam  e 
por  se  tratar  de  animais  vagarosos  e  quasi  indefesos,  têm 
sido  muito  perseguidos  e  em  boa  parte  exterminados.  Ve- 
ja-se sob  "Desdentados"  a  parte  geral  e  a  seguir  os  nomes 
das  três  espécies  que  ocorrem  em  nossa  fauna. 

Tamanduá-assú  ou  "T  a  m  a  n  d  u  á  -  b  a  n  d  e  i  r  a" 
ou   "Tamanduá-cavalo"    ou   "lurumí"  — 

Myrmecophaga  jubata.  E'  a  maior  e  a  mais  característica 
das  nossas  três  espécies.  As  dimensões  do  corpo  são  as 
seguintes :  a  cabeça  mede  26  cms. ;  o  pescoço  e  o  corpo  94 
e  a  cauda  quasi  outro  tanto.  Esta  última,  uma  enor- 
me bandeira  de  longos  pêlos,  serve-lhe  de  coberta,  quando 
de  noite  se  aninha,  encolhido,  para  dormir  e  o  corpo  desa- 


757  — 


parece  todo  debaixo  dêsse  como  que  montão  de  palha  es- 
cura. O  colorido  é  cinzento  carregado;  uma  zona  quasi 
preta,  orlada  por  lista  branca  estreita,  extende-se  do  pes- 
coço e  do  peito,  obliquamente,  para  as  costas;  um  desenho 
preto,  em  forma  de  meia  lua,  orna  os  pés.  Êstes  são  pro- 
vidos de  longas  garras  (4  nas  mãos,  5  nos  pés)  e  para  o 
ofício  a  que  se  destinam,  isto  é,  abrir  formigueiros  e  os 
duríssimos  cupins,  esses  utensílios  prestam-se  admiravel- 
íiiente;  mas  por  tal  forma  lhe  dificultam  a  marcha,  que 


Tamandiiá-bandelra 


O  animal  se  habituou  a  andar  acalcanhado,  pisando  com 
mãos  torcidas,  para  que  dêste  modo,  as  unhas,  viradas 
Para  dentro,  não  toquem  o  chão  e  assim  não  se  gastem, 
A  colheita  das  formigas,  ele  as  faz  com  a  língua,  estirada 
uns  30  ou  40  centímetros  (portanto  quasi  dois  palmos!) 
e  estando  ela  bem  carregada,  recolhe-a  rapidamente, 
Saboreia  quem  a  mordia  e  a  enfia  de  novo  para  dentro 
do  ninho,  em  busca  de  mais  alimento. 

Dizíamos  serem  os  tamanduás  indefesos;  mas  a  his- 
tória bem  conhecida  do  abraço  com  que  êste  animal  sau- 
dou o  ilhéu,  "recem-chegado  da  terra",  tem  seu  fundo  de 
Verdade;  erecto  sôbre  as  patas  traseiras,  o  tamanduá  es- 
pera o  inimigo  e  é  fácil  imaginar  que  a  mesma  fôrça  que 
lhe  permite  destruir  os  cupins,  também  pode,  pelo  menos, 


magoar  bastante  o  adversário  imprudente  que  se  deixar 
apanhar.  Mas  sua  índole  c  antes  timorata;  foge  do 
homem,  porém,  tão  lentamente,  que  a  passo  se  acompa- 
nha o  seu  galope! 

Habita  tôda  a  zona  do  campo  do  Brasil,  evitando  as 
matas;  não  sabe  trepar  em  árvores.  Infelizmente  os 
"caçadores  de  sabiás  e  tico-ticos"  também  diante  dêste 
animal  útil  e  indefeso  não  sabem  conter  sua  fúria  des- 
truidora. A  carne  ninguém  aproveita  e  a  pele  é  um  tro- 
feu inglório  e  feio.   Não  tardará  o  dia  em  que  apenas  nos 


Craneo  de  Taniandui-bandelra 


jardins  zoológicos  se  poderá  admirar  êsse  tipo  curioso, 
genuino  representante  da  fauna  autóctone  da  América 
do  Sul. 

Tamanduá-mirim  ou  "  J  a  1  e  c  o",  "M  e  1  e  t  e",  "M  i  - 
xila"  ou  "Tamanduá-colete",  no  Norte  —  Ta- 
manduá tetradactyla;  é  uma  miniatura  da  espécie  gran- 
de, porém  desprovido  de  "bandeira";  ao  contrário,  a  cau- 
da é  uma  simples  corda,  porém  útil,  por  ser  preensil  co- 
mo a  dos  gambás.  Caracteriza  seu  colorido  o  "colete"  que 
lhe  veste  o  pescoço  e  a  parte  superior  do  dorso,  onde  ter- 
mina em  ponta;  pelo  colorido  amarelo  pálido,  destaca-se 
nitidamente  do  pêlo  escuro  do  resto  do  corpo;  também  a 
ponta  da  cauda  é  clara.  O  comprimento  do  corpo  é  de  60 
cms.  além  de  35  cms.  de  cauda. 

Esta  espécie  habita  as  matas  e  sobe  em  árvores,  não 
só  para  se  refugiar  de  algum  inimigo,  como  também  para 
procurar  alimento  e,  ao  que  dizem,  vai  aos  ninhos  das 
aves,  para  roubar-lhes  os  ovos.  Sua  pequena  estatura 
não  lhe  impede  de  ser  valente. 

Ilensel,  autor  dos  mais  fidedignos,  narra  o  seguinte: 
"Um  tamanduá-mirim  fôra  atacado  por  dois  cães;  pon- 


—  759  — 


f1o-se  em  guarda,  isto  é,  sentado  sobre  os  trazeiros,  abriu 
as  mãos  e  tratou  de  segurar  os  atacantes.  Em  breve  ti- 
nha-os  ambos  seguros,  um  pelo  focinho,  outro  pelos  lábios 
e,  abrindo  os  braços,  assim  os  manteve  prisioneiros,  com 
força  extraordinária,  apesar  dos  dois  cães  se  estorcerem 
violentamente".  De  resto  é,  como  seu  parente  maior,  de 
todo  inofensivo  e  além  de  útil,  como  insaciável  persegui- 


Tamaiiduá-mirim 


dor  das  formigas  e  dos  cupins,  cujas  construções  sabe 
igualmente  abrir  com  suas  garras  possantes. 

Tamanduá-í  —  Cyclope  didactylus,  é  o  anão  da  famí- 
lia, pois  seu  corpo  alcança  apenas  25  cms.  e  outro  tanto 
mede  a  cauda,  que  também  é  preensil;  tem  apenas  duas 
garras  na  mão,  semelhante  às  da  "Preguiça"  e  4  nos 
pés.  O  pêlo  é  denso,  de  brilho  sedoso  e  de  côr  amarelo- 
ruivo.  Vive  nas  matas  amazônicas,  trepado  nas  árvores, 
principalmente  nas  embaúbas,  onde  dá  caça  às  formigas 
e  aos  cupins. 

Tamaquaré  —  Veja  "T  a  c  u  a  r  é". 


—  760  — 


Tamarutaca  ou  "T a m b a r u t a c a"  ou  "Tambu- 

r  u  t  a  c  a"  ou  "L  a  g  a  r  t  a  gafanhoto"  —  Crustáceos 
Stomatopodes  da  fam.  SquUlideos;  compreendem  4  es- 
pécies do  gên.  Squilla  e  outros.  Asseme- 
Iham-se  à  lagosta,  mas  diferem  dela  por 
terem  3  segmentos  toráxicos  livres.  O  Dir 
cionúrio  de  Moraes  registra  "Tamarú", 
abreviação  que  não  encontrámos  em  ou- 
tros autores,  mas  que  sem  dúvida  é  o  ra- 
dical ao  qual  foi  acrescido  o  qualifica- 
tivo "taca",  isto  é,  "o  que  faz  ba- 
rulho". Isto  confere  com  os  hábitos  das 
espécies  em  questão,  pois  que  elas,  co- 
mo outros  crustáceos,  fazem  ouvir  esta- 
lidos, semelhantes  ao  bater  espaçado  de 
castanholas.  Em  Portugal  as  espé- 
cies equivalentes  do  género  Calianassa 
são  conhecidas  por  "Ralo". 

(Tamarí)  ou  "T  a  m  a  r  i  n  h  o  s"  — - 
E'  no  "Sul  do  império"  (segundo  Bar- 
bosa Rodrigues)  o  nome  dos  "S  a  g  u  í  s",  também  conheci- 
dos por  "M  a  r  i  q  u  i  n  h  a  s"  (deturpação  da  denominação 
indígena  "M  u  r  i  q  u  i  n  a  s") .  Não  nos  consta  que  ainda 
hoje  tal  denominação  esteja  em  voga;  contudo,  baseado 
em  autores  antigos,  os  naturalistas  alemães  conservam 
"Tamarin"  como  apelido  vulgar  dos  "saguís". 

Tamatí  —  No  Rio  de  Janeií-o  é  conhecido  por  êste 
nome  uma  concha  bivalva  de  um  molusco  Lamellibranchio 
do  gên.  Cardiíim,  de  valvas  espessas,  cordifox'mes,  rugosas 
radialmente  para  o  bordo  livre:  C.  nmricatum  (Alí- 
pio M.  Ribeiro).  E'  o  mesmo  vocábulo  indígena  tmnatiá, 
o  qual  como  tambá,  se  aplica  genericamente  aos  moluscos 
bivalvos. 

Tamatiá  —  E'  corrente  também  esta  denominação, 
como  sinónimo  de  "A  r  a  p  a  p  á".  E'  curiosa  a  semelhan- 
ça do  radical  desse  nome  e  de  "T  a  m  a  t  í  ã  o",  quando  as 
duas  aves,  tão  diversas,  nada  têm  que  as  aproxime  zoo- 
logicamente.  Quando  muito  poder-se-á  invocar  o  fato  de 
terem  ambas  bicos  de  dimensões  invulgares,  mas  só  no 
arapapá  êle  é  comparável,  no  feitio,  ao  das  conchas  tamba. 

Tamatião  —  No  Ceará  e  outros  Estados  do  Norte 
designa  as  aves  do  gên.  Biicco,  que  na  Amazónia  sao 
"Rapazinhos    de    velho"  e   no   Sul   do  Brasil 


"João"  ou  "Capitão  do  Mato",  "João  Bo- 
fa o"  ou  "  J  u  c  u  r  ú".  Aliás  uma  das  espécies  têm  o  nome 
científico  Bucco  tamatia,  que  representa  cópia  latina  do 
nome  vulgar. 

Tambaquí  —  Na  Amazónia  têm  êsse  nome  várias  es- 
pécies de  peixes  de  escamas  da  fam.  Characideos,  subfam. 
Mylineos,  a  qual  também  compreende  os  "Pacús".  Em 
especial  designa  o  Colossum  bidens,  que  nos  afluentes  do 
Rio  da  Prata  é  representado  por  C.  orbignyannm..  Atinge 
50  a  60  cms.  de  comprimento.  Quando  gordo  (Julho  a 
Setembro)  não  só  é  mais  saboroso,  como  também  rende 
muito  mais  óleo  ou  "manteiga  de  tambaquí",  utilisada  na 
cozinha  e  também  para  fins  de  iluminação.  Pescam-no 
em_  enorme  quantidade,  pelo  que  boa  parte  desse  pescado 
vai  para  o  mercado  depois  de  sêco  ou  moqueado.  Chega 
sua  abundância  a  ser  tal,  que  quasi  fica  sem  preço  e  os 
pescadores  que  chegam  com  as  canoas  abarrotadas  dêles 
a  Manaus,  depois  de  os  venderem  a  vil  preço,  distribuem 
o  resto  pelos  presos  da  cadeia  pública. 

Diz  ainda  José  Veríssimo,  no  extenso  capítulo  con- 
sagrado a  êste  peixe,  em  sua  preciosa  "Pesca  na  Amazó- 
nia": "Fresco,  o  tambaquí  é  delicioso,  principalmente  a 
parte  carnuda  do  tórax.    Assado  pelo  processo  indígena, 
sobre  o  fogo  vivo  de  uma  fogueira  ou  nas  grades  de  um 
muquem  ou  ainda  metido  na  racha  de  um  pau,  pendido 
sôbre  o  fogo,  merece  e  muito  êsse  peixe  o  renome  gastro- 
nómico que  tem  na  região.    Alimenta-se  êle  das  frutas  de 
diversas  árvores  e  arbustos  que  crescem  pelas  beiradas 
e  frutificam  pela  enchente.    Chamam-nas  genericamente 
"frutas  de  tambaquí".    Desprendendo-se  maduras  dos 
galhos,  caem  as  frutinhas,  produzindo  som  característi- 
co e  a  êste  acode  o  peixe  e  com  voracidade  atira-se  a  elas 
e  engole-as.    Dêste  seu  hábito  aproveitaram-se  os  indíge- 
nas para  apanhá-lo,  com  uma  bola  pequena,  atada  à  linha  ' 
de  um  caniço,  com  a  qual  batem  a  água,  imitando  a  queda 
da  fruta  e  o  fazem  com  tanta  perícia  que,  batendo  sucessi- 
vamente repetidas  vezes,  dir-se-ia  tóda  uma  porção  delas 
que  uma  a  uma  se  desprenderam  ao  mesmo  tempo.  Pre- 
viamente outro  caniço,  com  anzol  êste,  foi  preparado.  Is- 
cado com  a  própria  fruta  que  por  aí  cai,  é  posto  nágua  e 
com  a  "gaponga"  —  nome  do  caniço  com  a  bola  —  produz 
o  pescador  ao  redor  do  anzol  iscado,  o  som  característico 
da  queda  da  fruta.   Ao  gostoso  pasto  vem  sôfrego  o  tam- 
baquí, cujo  dorso  escuro  aparece  na  transparência  d'água, 
e  rápido,  atirando-se  à  fruta  que  traiçoeiramente  esconde 


o  anzol,  traga-os  ambos,  guloso.  Agarra  o  pescador  rá- 
pido o  caniço  que  pusera  no  chão  e  suspende  a  bela  presa. 

Por  tal  maneira  enche  o  tambaquí  certos  vagos  que 
neles,  de  vazante,  o  pescam  em  quantidades  notáveis,  ati- 
rando aqui  e  acolá,  ao  acaso,  o  harpão  ou  a  fisga.  A  êste 
modo  de  pescá-lo  chamam  "gaivotear",  porque  imita  a 
gaivota  atirando-se  do  alto,  o  bico  feito,  sôbi'e  os  peixi- 
nhos de  que  faz  presa.  Realizam  em  geral  esta  pesca, 
com  a  maior  parte  das  outras,  pela  manhã  e  juntam-se, 
às  vezes,  muitos  pescadores  pai*a  assim  "baterem"  o  lago. 
Remam  então  em  canoas  com  força,  agitando  proposital- 
mente  as  águas,  para  que  se  não  recolha  o  peixe  tranqui- 
lo, no  fundo,  antes  se  mova  de  um  lado  para  outro. 

Sucede  às  vezes  harpoai'em  em  lugar  de  um  tamba- 
quí outros  peixes,  algum  pequeno  piracurú,  tucunaré  ou 
pirapitinga  ou  mesmo  algum  jacaré,  provocando  grandes 
risadas  de  mofa,  gritarias,  chufas  de  parte  a  parte  lança- 
das, quando  em  vez  do  peixe  procurado  ou  outro  que  o 
valha,  traz  a  potente  arma  na  ponta  algum  peixinho  à  toa. 
Em  a  montaria  de  um  dos  pescadores,  presenciei  uma 
pesca  num  pequeno  lago  de  cerca  de  200  metros  de  maior 
diâmetro.  Ao  cabo  de  uma  hora  tinham  os  vários  pesca- 
dores gaivoteado  ao  todo  sessenta  e  tantos  tambaquís, 
além  dos  menores  e  outros  peixes". 

Tambicú  —  No  Sul  do  Brasil,  é  o  mesmo  que  "Pei- 
xe cachorro". 

Tambiú  —  Espécie  de  lambari  de  12  cms.  de  compri- 
mento, com  a  nadadeira  caudal  côr  de  ouro  velho.  Assim 
também  Alvares  Rubião  o  define  em  seu  interessante  livro 
sóbi"c  "Peixes  e  Pescarias  em  Minas  Gerais".  Veja-se, 
porém,  "T  a  m  b  i  c  ú"  sob  "Peixe  cachorro"  e  no- 
te-se  que  há  várias  espécies  que  representam  transições  e, 
além  disto,  a  deturpação  da  pronúncia  também  aqui  difi- 
culta ou  impossibilita  qualquer  discriminação  mais  pre- 
cisa das  múltiplas  espécies  que  se  encontram  nas  várias 
regiões  do  país. 

Tambó  —  No  Rio  Grande  do  Sul  é  êste  o  nome  do 
peixe  conhecido  mais  para  o  Norte  por  "Sernambi- 

g  u  a  r  a". 

Tamboatá  —  ou,  na  pronúncia  amazônica,  "T  a  - 
muatá".  Peixes  cascudos  da  água  doce,  da  fam.  Cal- 
lichthyiãeos,  diversa  da  dos  "Cascudos"  comuns,  pof" 
que  em  vez  de  ser,  como  nestes,  o  corpo  revestido  por  nu- 
merosas plaquinhas  ósseas,  dispostas  como  escamas,  o  Tam- 


boatá  tem  apenas  duas  series  de  placas  estreitas,  verti- 
cais e  imbricadas,  cobrindo  uma  destas  séries  a  metade 
supei-ior  e  a  outra  a  metade  inferior  do  corpo.  E'  muito 
conhecida  a  notável  particularidade  dêstes  peixinhos,  que, 
si  assim  o  pretendem,  podem  mudar  de  águas,  fazendo 
longo  percurso  por  terra,  graças  aos  fachos  papilosos  do 
tubo  digestivo,  ricamente  vascularizados  e  que  lhes  per- 
mitem uma  sorte  de  respiração.  Êste  fato  tem  sido  obser- 
vado especialmente  com  relação  a  um  dos  representantes- 
maiores  e  mais  comuns  da  família,  Callichthys  callichtys 
(20  cms.  de  comprimento). 

Um  caçador  nos  trouxe,  certa  vez,  cerca  de  15  exem- 
plares dêstes  peixinhos,  relatando-nos,  ainda  visivelmen- 
te emocionado  pelo  seu  curioso  achado,  que  saíra  com 
seu  cão  à  caça  de  perdizes  e  que  o  perdigueiro,  latindo 
insistentemente,  chamara  sua  atenção  para  essa  exquisi- 
tíssima  caça,  refugiada  à  sombra  de  uma  touceira.  Não 
querendo  que  seu  achado  fosse  posto  em  dúvida,  o  caçador, 
antes  de  recolher  os  peixes,  fôra  chamar  testemunhas, 
para  que  estas,  por  não  serem  "caçadores"  (!),  pudessem 
melhor  do  que  êle  próprio,  assegurar  a  veracidade  do  ca- 
so —  aliás  já  bem  conhecido  entx-e  os  zoólogos.  Estavam 
os  tamboatás  a  talvez  meio  quilómetro  da  água  mais  pró- 
xima, de  onde  haviam  partido  em  busca  de  melhores 
águas.    Segundo  Paulino  Nogueira,  o  nome  dêstes  peixes 
no  Ceará  é  "Soldado".    Outro  peixe  dotado  de  igual 
faculdade,  é  o  "C  u  i  ú  -  c  u  i  ú",  também  chamado  "Cari" 
ou   "A  b  o  t  o  a  d  o".    Espécies  semelhantes,  da  mesma 
família,  são  os  "Sarros"  ou  "Maria  da  Serra", 
porém  muitos  menores  e  dos  quais  não  consta  que  aban- 
donem a  água. 

A  notável  faculdade  dêste  peixe,  de  se  locomover  tão 
bem  em  terra  como  na  água,  motivou  a  aplicação  do  no- 
me em  sentido  figurado,  às  pessoas  diplomáticas,  que 
vivem  bem  com  todos  e  daí  o  provérbio,  provavelmente 
riograndense,  citado  pelo  Pe.  Teschauer  (Apostilas, 
1914)  :  "Tamboatá  não  emperra;  —  Anda  na  água  e  em 
terra". 

Não  é  peixe  que  se  recomende  pela  qualidade  da 
carne;  mas  ainda  assim  em  Belém  do  Pará  figura  em 
regular  ou  mesmo  grande  quantidade  no  mercado. 

Tamburupará  —  Veja  sob  "T  a  n  g  u  r  u  p  a  r  á". 

Tamburutaca  —  Veja  sob  "T  a  m  a  r  u  t  a  c  a". 

Tampafoli  —  Não  sabemos  si  é  esta  a  pronúncia 
mais  corrente  do  nome  dado  a  um  molusco  Lamellibran- 


—  764  — 


chio  marinho  da  fam.  Pholadideos,  Barnea  costata  comes- 
tível.   Confronte-se  com  "Sambá". 

Tamuatá  —  Pronúncia  amazônica  de"Tamboat  á". 

Tanajuba  —  Veja  "G  u  a  r  a  j  u  b  a". 

Tanajura  —  De  S.  Paulo  para  o  Norte  (não  sabe- 
mos, porém,  si  também  na  Amazónia)  o  povo  emprega 
correntemente  êste  vocábulo  em  lugar  de  "Içá".  Sob  a 
mesma  denominação  parece  que  às  vezes  ficam  abrangi- 
dos também  o  "bitú"  (desta  forma  o  Barão  de  Capane- 
ma empregou  o  termo,  ao  apresentar  o  ingrediente  for- 
micida de  seu  nome  (1877)  :  "As  tanajuras,  formigas  de 
azas  de  ambos  os  sexos,  que  saem  das  trevas  para  o 
ar. . .").  Carlos  Moreira  define  "tanajura"  como  sendo  a 
fêmea  quando,  depois  do  vôo  nupcial,  amputou  as  azas. 
Theodoro  Sampaio  explica  a  palavra  aplicada  à  "formi- 
ga grande,  cheia  de  ovos"  (Vejam-se  porém,  as  explica- 
ções de  Içá,  Içaúba  e  Saúva,  no  "Tupi  na  Geogr.  Nacio- 
nal", discordantes  do  emprego  atual  dessas  palavras: 
Içá  é  a  fêmea  gorda  e  Th.  Sampaio  interpreta  o  vocábulo 
como :  formigas  que  marcham  em  cordão  —  isto  é,  as 
obreiras;  Içaúba  e  Saúva  o  mesmo  autor  explica  como 
sendo  a  formiga  mestra,  quando  hoje  empregamos  essas 
palavras  justamente  no  sentido  inverso). 

Ao  que  pudemos  apurar,  "Tanajura"  é  sinónimo  nor- 
tista de  "Içá";  Içá-bitú  (Sabitú  ou  Bitú)  e  içá  que  não  é 
comestível  (o  macho)  e  Içá-uba  (Saúba  ou  Saúva)  são 
as  obreiras. 

Tananá  —  Inseto  ortóptero  da  fam.  Tettigoniideos, 
que  alcançou  merecido  renome  na  Amazónia.  E'  parente 
próximo  das  conhecidas  "Esperanças",  gafanhotos 
verdes,  de  antenas  muito  finas  e  longas,  todos  eles  conheci- 
dos como  "músicos".  A  espécie  em  questão,  o  "Tananá"  foi 
classificado  como  Thliboscelus  cumcliifolia  (citado  por 
Bates  como  Chlorocoeliis  tananá) ;  o  macho  produz  um  som 
fortíssimo,  friccionando  a  base  de  uma  das  azas,  provida 
de  aresta,  contra  a  do  lado  oposto,  onde  se  acha  uma  sorte 
de  lima;  as  azas  são  convexas  e  formam  assim  uma  caixa 
de  ressonância,  que  aumenta  a  intensidade  do  som,  Êste 
pode  ser  grafado  mais  ou  menos  como  tá-ná-ná . . .  Se- 
gundo Bates  é  êste  de  todos  os  insetos  o  que  faz  mais 
barulho  e  como  estridulador  vence,  pois,  galhardamente, 
todas  as  gaitas  das  cigarras  as  mais  barulhentas.  Isto 
não  impede  que  também  os  tananás  tenham  seus  admira- 
dores. Como  se  fossem  pássaros  canóros,  os  apreciadores 
os  mantêm  presos  em  gaiolas,  com  a  vantagem  de  lhes 


'SciELO 


10     11  12 


—  765  — 


poderem  ouvir  a  melodia  a  quasi  meia  légua  de  distância. 
Mas  ninguém  se  atreve  a  navegar  no  Amazonas  levando 
um  tananá  a  bordo,  porque  seria  certo  um  naufrágio. 

P.  le  Cointe,  em  seu  livro  "Amazonie"  reproduz  à 
pg.  216  a  figura  de  um  dêstes  ortópteros  e  à  pg.  372  diz 
acharem-se  as  azas  juxtapostas  sobre  o  corpo  em  forma 
de  um  pequeno  balão  ovóide,  verde  claro  e  que  o  som 
produzido  por  tão  curioso  aparelho  se  parece  com  o  do 
tambor,  rufado  com  uma  só  mão. 

Nos  Estados  Unidos  várias  espécies  da  mesma  famí- 
lia gozam  de  muita  popularidade  e,  de  acordo  com  as  três 
ou  quatro  notas  da  sua  gaitinha,  coube-lhes  o  nome  "ka- 
tydid".  Trepados  no  alto  de  uma  árvore,  os  machos  orga- 
nizam concertos  que  devem  encantar  as  esposas  e  como 
estas,  por  falta  de  igual  aparelhamento  nas  azas  não 
podem  responder,  vão  elas  agradecer  ao  músico  a  mara- 
vilhosa serenata,  retribuindo-a  com  carícias. 

Tanchina  —  Peixe  de  escama  da  fam.  Characideos, 
da  mesma  subfam.  Anostomatineos  a  que  pertencem  as 
"Ferrei  ri  nhãs",  sendo  porém  maiores  que  estas  e 
.    sem  colorido  vermelho  nas  nadadeiras. 

Tandujú  —  Segundo  R.  Gliesch,  no  Rio  Grande  do 
Sul  os  pescadores  dão  êste  nome  ao  peixe  do  gên.  Uranos- 
copus,  do  grupo  dos  "P  e  i  x  e  s  -  s  a  p  o"  (Thalassophry- 
nideos)  e  dos  quais  se  distingue  por  não  ter  os  lábios  lisos, 
inteiriços  como  êstes,  mas  franjados.  Uranoscopiis  sexpi- 
nosíis  mede  cêrca  de  45  cms.  de  comprimento;  a  cabeça  é 
larga  e  achatada  e  a  bôca  é  dirigida  para  cima,  por  ter 
o  maxilar  inferior  quasi  a  prumo.  Seu  modo  de  atrair 
e  sui'preender  suas  vítimas  é  semelhante  ao  do  "Diabo 
marinho".  Enterrado  na  areia,  cuja  côr,  aliás,  o  peixe 
copiou,  aí  espera  por  espécies  menores  e,  para  atraí-las, 
de  vez  em  quando  extende  a  língua,  ou  antes  um  tentá- 
culo  protráctil  com  que  esta  é  provida.  Os  movimentos 
vermiformes  do  dragão  semioculto  na  areia,  fazem  com 
que  se  aproximem  os  peixes  que  andam  a  procux'a  de  ali- 
mento, e,  assim  engodados,  são  abocanhados  pelo  "Tan- 
dujú". (Observámos  que  foi  só  na  interessante  publica- 
ção de  R.  Gliesch  —  A  Fauna  de  Torres  —  em  "Egatea" 
e  "Voz  do  Mar",  que  vimos  registrado  êsse  nome).  O 
mesmo  autor  assinala  que  os  pescadores  denominam  êsse 
peixe,  erradamente,  "Bacalhau  da  praia",  como  aliás 
também  o  notamos  com  relação  a  outros  peixes  desta 
oi'dem  (veja  sob  "Peixe   s  a  p  o") . 


—  766  - 


Tangará  ou  "Dansador"  —  Passarinho  da  fam. 
Piprideos,  Chiroxiphda  caudata,  do  tamanho  do  Tico-tico, 
porém  dc  corpo  mais  entroncado.  Veja  sob  "R  e  n  d  e  i  r  a" 
as  espécies  amazônicas  afins  e  "G  a  1  o  de  campina". 

A  côr  predominante  do  macho  é  azul,  com  cabeça 
escarlate;  a  fronte,  o  pescoço,  as  azas  e  a  cauda  são  pre- 
tos. Duas  penas  caudais  são  bem  mais  longas  que  as 
outras  e  de  côr  azul.  A  fêmea  e  os  machos  juvenis  são 
verdes. 

Todos  os  caçadores  que  tiveram  ocasião  de  observar 
estes  passarinhos  na  mata,  durante  os  bailados  que  exe- 
cutam, descrevem,  encantados,  a  delicadeza  e  a  graça 
dêste  espetáculo.   Goeldi  assim  o  descreve : 

"Os  machos  fazem  ouvir  sinais  de  chamada,  breves 
tiú-tiú  e  logo  vários  comparsas  se  reúnem,  pousados  sobre 
a  ramagem.  Um  dos  tangarás  inicia  a  dansa  com  um  tra- 
irá típico,  voando  ao  mesmo  tempo  e  descrevendo  peque- 


na curva.  Ainda  não  chegou  a  pousar  e  já  um  outro  figu- 
rante emite  o  mesmo  trá-trá,  voa  do  mesmo  geito  e  tam- 
bém se  acomoda.  A  mesma  manobra  é  executada,  suces- 
sivamente por  todos  os  passarinhos  durante  um  quarto 
de  hora  ou  meia  hora,  sem  interrupção.  Afinal  um  dos 
tangarás  emite  um  sibilo  agudo,  muito  áspero  e  que  signi- 
fica estar  terminada  a  dansa.  Repetem-na,  porém  ainda 
várias  vezes  em  lugares  diversos  da  mata.  Tanto  quanto 
pude  verificar,  pareceu-me  que  só  os  machos  dansam". 

A  dansa  de  uma  outra  espécie  de  Tanagrideo  nos  foi 
descrita  pelo  nosso  prezado  amigo  Dr.  J.  Barbosa  de  Bar- 
ros. Apesar  de  se  tratar  de  um  episódio  de  caçada  a  que 
o  emérito  cirurgião  assistiu  há  muitos  anos,  nas  matas 


'SciELO 


10     11  12 


—  767  — 


de  Jaguarí,  perto  de  Campinas,  Est.  de  S.  Paulo,  o  mi- 
nioso  espetáculo  de  tal  modo  o  impressionou,  que  tôdas 
as  fases  da  cena  encantadora  lhe  ficaram  para  sempre 
gravadas  na  memória.  (Veja  estampa  da  pg.  742). 

Não  nos  é  possível  identificar  a  espécie  de  Tanagrideo 
a  que  se  refere  a  descrição  do  Dr.  Barbosa  de  Ban-os  e 
que,  pelo  colorido  geral  lembraria  vagamente  alguma  es- 
pécie semelhante  ao  Tico-tico;  os  dois  sexos  não  se  dife- 
renciavam pela  côr,  tendo  porém  os  machos  um  pequeno 
topete,  que  eriçavam  em  momentos  de  maior  excitação. 

Ao  perscrutarem  a  mata  densa,  o  companheiro  do 
Dr.  Barros  fê-lo  parar,  avisando-o  que  ouvira  tangarás. 
Aproximando-se  cautelosamente,  virara  uma  dúzia  de  pas- 
sarinhos postados  em  fila  sôbre  um  cipó,  que  se  extendia 
de  uma  árvore  a  outra;  mais  para  o  lado  estava  um  outro 
figurante  isolado  e  pouco  além  uma  fêmea.    Mas  ao  es- 
talido de  um  graveto,  o  parceiro  isolado  deu  um  gritinho 
mais  estridente  e  todos  os  outros  imediatamente  se  que- 
daram quietos.    Não  percebendo  perigo,  daí  a  pouco  o 
mesmo  "contra-regras"  deu  novo  sinal  e  logo  recomeçou 
a  dansa.    Os  passarinhos  enfileirados,  aos  pulinhos,  mo- 
viam-se  lentamente  da  direita  para  a  esquerda,  acompa- 
nhando os  movimentos  com  suave  pipilar.   Tendo  o  dan- 
sarino^  da  esquerda  chegado  a  uma  bifurcação  ou  nó  do 
cipó,  êste  figurante  voou  pai-a  a  fêmea,  os  dois  bicos 
simularam  um  beijo,  com  todo  mimo  oferecido  e  recebido 
e  logo  o  dansarino  voltava  para  o  cipó,  colocando-se  à 
direita,  como  último  na  fila.   Os  demais  figurante  haviam 
continuado  seus  movimentos  pulados  e  assim  logo  o  pás- 
saro da  extrema  esquerda  chegara  ao  mesmo  ponto  já 
assinalado  do  cipó  e  daí  voava  para  a  fêmea,  para  igual- 
mente continuar  a  dansa  no  seu  todo  ou  nos  detalhes,  e 
assim  nos  parece  que  os  "tangarás"  não  se  restringem 
propriamente  a  um  "bailado  clássico",  porém,  conforme 
a  fantasia  das  diversas  tribus,  umas  adotaram  o  minueto, 
outras  a  valsa  ou  o  tango . . . 

Tangurú-pará,  "  T  a  m  b  u  r  ú  p  a  r  á  "  ou  "  T  a  - 
m  u  r  u  p  a  r  á"  e  talvez  "S  a  u  n  í"  (veja  êste)  —  Nome 
amazônico  das  aves  do  mesmo  grupo  dos  "Jacurús", 
fam.  BiicconMeos,  género  Monasa,  em  geral  cinzentos,  côr 
de  rato,  com  bico  vermelho  e  alguns  enfeites  brancos 
na  fronte  e  nas  azas.  (Não  confundir  com  "Bico  p  i  - 
m  e  n  t  a") .  Nu  Tocantins  chamam-no  "Bico  de  b  r  a  - 
z  a".  De  acordo  com  a  crença  do  povo,  é  ave  encantada, 
pelo  que  traz  infelicidade  atirá-la,  podendo  a  espingarda 
rebentar. 


Diz  a  seu  respeito  Barbosa  Rodrigues  (Poranduba, 
pag,  201)  :  "Quando  os  japins,  em  bando,  atravessam  o 
espaço,  ouvindo  o  Tamurupará  cantar,  abatem  o  vôo  e 
caem  todos  com  medo  dêle,  como  mais  de  uma  vez  ví". 
Os  índios  da  Amazónia  explicam  o  fato  pela  seguinte  len- 
da, colhida  pelo  mesmo  autor:  "Os  japins  caçoam  muito 
dos  outros,  principalmente  de  mim,  disse  o  tucano;  êles, 
também  arremedam  teu  canto,  tamurupará.  —  Quando 
eu  os  ouvir,  tucano,  arremedar  meu  canto,  matá-los-ei. 
—  O  tamurupará  ouviu  depois  os  japins  arremedá-lo.  Ma- 
tou o  avô  dêles.  Depois  disse  aos  filhos:  Olhem  para 
êste  meu  bico.  Isto  é  sangue  do  avô  de  vocês".  —  Por 
isso,  diz  ainda  hoje  o  povo,  os  Japins,  que  arremedam  o 
canto  de  todos  os  pássaros,  não  imitam  a  voz  do  tamu- 
rupará". 

Tanoeiro  —  Alipio  M.  Ribeiro  registi-a  esta  denomi- 
nação para  a  espécie  mais  vulgar  das  pererecas  do  Brasil 
meridional,  Hyla  faber.  Contudo  tem  emprego  mais  gene- 
ralizado o  nome  "Ferreiro". 

Taóca  —  Da  Baía  para  o  Norte  e  na  Amazónia  é  o 
sinónimo  de  formiga  "Correição"  que  aliás  é  nome 
muis  usado  que  aquele. 

Taôca  ou  "T  a  u  ô  c  a"  —  Peixe  do  mar  da  fam. 
Ostracionideos,  gên.  Lactophrys.  Lembra  mais  ou  menos 
a  feição  dos  "baiacus";  mas  o  que  o  caracteriza  é  a 
couraça  formada  por  placas  ósseas,  em  mosaico,  com  os 
respectivos  contornos  salientes.  Atinge  30  a  40  cms.  de 
comprimento.  E'  tido  como  "peixe  venenoso"  e  de  fato 
o  é,  pelo  menos  em  certas  épocas  do  ano. 

Tapa  ou  "L  i  n  g  u  a  d  o  lixa"  —  Peixes  do  mar  da 
fam.  Soleideos  (veja  Linguado"),  com  o  género  prin- 
cipal Achinis,  em  geral  ornado  com  desenho  de  faixas 
transversais.  Algumas  espécies  frequentam  temporaria- 
mente os  rios,  outras  (gên.  Achiropsis)  vivem  sempre  em 
água  doce,  em  Goiaz  e  no  Alto  Amazonas.  Diz  o  itiólogo 
Alipio  M.  Ribeiro  terem-lhe  referido  em  Sepetiba  que  não 
poucas  vezes  produzem  êstes  peixes  a  morte  dos  porcos 
aí  creados,  os  quais,  encontrando  os  "Tapas"  na  lama 
da  praia,  pelas  marés  baixas,  engolem-nas,  sendo  então 
asfixiados,  poi-que  o  peixe,  escapulindo-se,  adere  ao  farin- 
ge, obtui'ando-o  e  impedindo  a  respiração  do  animal  que 
os  pretendera  comer. 

Tapa-guela  —  Espécie  de  vespa  social,  grande,  ama- 
rela com  desenho  escuro,  que  o  povo  teme  como  uma  das 


—  769  — 


niais  perigosas  (como  aliás  o  exprime  o  nome  vulgar,  pau- 
lista). Não  temos  base  para  a  classificação  nem  mesmo 
do  género. 

Tapecuim  ou  "I  t  a  p  e  c  u  i  m"  —  Veja  "C  u  p  i  m". 

Tapema  ou  "Ta  pena"  —  O  mesmo  que  "Ga- 
vião tesoura". 

Taperá  —  Compreende  as  andorinhas  maiores,  do 
gên.  Prognc;  há  em  nossa  fauna  três  espécies,  a  maior  das 
quais,  P.  purpúrea  é  inteiramente  azul;  é  mais  frequente 
•10  Brasil  septentrional,  mas  chega  também  ao  Sul,  até 
São  Paulo.  As  duas  outras  espécies,  Pv.  tapera  e  Pr.  cha- 
lybea  domestica,  são  brancas  em  boa  parte  do  lado  ventral ; 


Taperá 

distinguem-se  por  ser  a  primeira  delas  bruna  em  cima, 
ao  passo  que  a  segunda  tem  o  dorso  azul-escuro.  Esta 
última  nidifica  de  preferência  nas  cornijas  dos  grandes 
edifícios  e  tornou  célebre  a  "Casa  das  Andorinhas"  de 
Campinas.  (Veja-se  "A  n  d  o  r  i  n  h  a  s") . 

Taperussú  —  Veja  "Andorinhões". 

Tapia í  —  Nome  indígena  de  uma  formiga  da  Ama- 
zónia ("T  a  p  í  ou  T  a  c  h  í"  parecem  ser  formas  equi- 
valentes). Barbosa  Rodrigues  diz  que  é  uma  espécie  se- 
melhante à  "Toca  nd  ira",  porém  menor. 

Tapiara—  Veja  "Tainha".  "Tapiara"  é  o  peixe 
que  ainda  não  viajou  em  alto  mar. 

Tapicuru  —  Em  S.  Paulo  várias  espécies  de  aves  per- 
naltas  da  fam.  Ibidideos  têm  êste  nome.  Assim  parece  ser 
«inônimo  de  "Cu  ricaça"  (Plegadis  guuraima),  do 
"Coró-coró"  (Phimosus  nudifrons).  Designa  também 
Harpiprion  caijenensis,  a  "Graúna"  do  Norte,  espécie 


maior  que  o  "Carão",  de  côr  bruno-escura,  com  brilho 
metálico;  as  regiões  nuas  ao  redor  dos  olhos  e  da  gar- 
ganta são  verdes,  como  o  bico  e  as  pernas.  Outro  "Ta- 
picuru" é  o  Theristicus  cuudatiis,  de  côr  ijurdo-cinzen- 
ta  nas  costas  e  nas  azas,  .com  pescoço  branco-amarelado, 
peito  e  vértice  castanho-escuro.  O  bico  é  preto  na  base, 
verde  na  ponta;  êste  mede  17  cms.  e  a  aza  40  cms. 

Tapicira  —  Denominação  indigena  de  uma  grande 
abelha  melífera;  a  denominação  indígena  facilmente  per- 
mite reconhecer,  pela  etimologia  (tapir-iinta,  ei  ou  eir- 
mel),  que  se  trata  da  mesma  espécie  conhecida  por  "Mel 
de  anta". 

Tapiocaba  —  "Vespa  pequena  muito  peçonhenta", 
segundo  Beaurepaire  Rhoan.  Veja-se,  porém,  sob  "Ta- 
piú".  De  fato  deverá  designar  as  maiores  vespas  so- 
ciais; o  adjetivo  "pequena",  empregado  pelo  autor  acima 
citado,  provavelmente  não  terá  rigor  zoológico. 

Tapipitinga  —  Formiga  onívora,  cuja  classificação 
desconhecemos. 

Tapir  —  Denominação  indígena  da  "Anta".  O 
curioso  é  que  êste  vocábulo  não  logrou  vulgarização  entre 
nós,  sendo  apenas  usado  pelos  escritores  como  forma  eru- 
dita —  quando  nós  empregamos  de  preferência  "A  n  t  a", 
denominação  dada  pelos  primeiros  caçadores  portugueses 
a  êste  animal,  que  lhes  pareceu  idêntico  a  um  Cervideo 
africano  dêsse  nome. 

(Tapiranga)  —  Esta  denominação,  registrada  por 
Teschauer  (Apostilas,  1923),  como  sinónimo  de  "Tié- 
fogo"  ou  "Tié-sangue"  (Rhamphocoelus  brasilien- 
iíis),  parece  ser  apenas  corruptela,  se  não  cacografia,  de 
"T  i  é  -  p  i  r  a  n  g  a".  Terá  mais  cabimento  como  equiva- 
lente a  "I  t  a  p  i  r  a  n  a"  (veja  êste) . 

Tapiretê  —  No  Pará  ainda  hoje  é  assim  que  o  tapuio 
designa  a  anta.  Vicente  Ch.  Miranda  explica  bem  a  ori- 
gem do  emprêgo  dêsse  qualificativo  êtê,  isto  é,  o  verda- 
deiro. "Tapir"  ou  melhor  "Tapira",  antes  da  descoberta 
do  Brasil,  designava  unicamente  a  anta;  tendo  o  índio 
dado  o  mesmo  nome,  o  do  maior  quadrúpede  que  conhe- 
cia, ao  bovino  importado,  foi  forçado  a  usar  o  sufixo 
cté,  isto  é:  o  verdadeiro,  para  diferençar  o  animal  indí- 
gena do  importado.  O  mesmo  aconteceu  com  jauára  (on- 
ça), nome  que  deram  ao  cão,  ficando  o  felino  conhecido 
por  iauára-êtê. 


-  771  ™ 


Tapirú  —  Segundo  A.  Neiva  em  certas  regiões  da 
f>'iía  e  outras  do  Nordeste,  pronuncia-se  assim  o  nome 
indígena  das  larvas  "Tapurú". 

_  Tapissuá  —  Abelha  social  da  fam.  Meliponideos, 
^'ifjojia  tuhibtt;  de  5,5  mms.  de  comprimento,  de  côr  bru- 
iio-escura  e  azas  enfumaçadas  nas  pontas.  Nidifica  em 
^^•oncos  ôcos;  irrita-se  facilmente,  mas  morde  pouco.  A 
ntrada  do  ninho  é  uma  simples  abertura  pequena,  rodea- 
aa  por  cera  misturada  com  barro.  No  Piauí  esta  mesma 
espécie  é  conhecida  pela  denominação  "Tubi",  e  no  Est. 
"o  Rio  de  Janeiro  por  "T  u  b  i  b  a". 

Tapití  —  E'  a  denominação  tupi  do  nosso  roedor  da 
íini.  Leporideos,  Sulvilagvs  mineyisis.  O  caipira  paulista, 
'"nda  que  raramente,  usa  a  denominação  "Candim- 


Tapití 

'^_a  ',  mais  generalizada  em  Mato  Grosso.    As  denomina- 
ções europeias  "coelho"  e  "lebre"  são  impróprias,  pois  a 
"ossa  espécie  é  diversa  daquelas;  quando  muito  podería- 
•^os  comparar  a  nossa  espécie  ao  "coelho"  (Lepus  cuni- 
por  terem  ambos  orelhas  curtas. 
Atinge  apenas  35  cms.  de  comprimento;  o  colorido 
^^rví\  é  amarelo-pardo,  levemente  chamaloteado  com  pêlos 
pretos.   Vive  nos  campos  sujos,  nas  roças  abandonadas  e 
beira  da  mata,  na  qual  porém  não  penetra.    Não  es- 
^ava  galerias  como  o  coelho  europeu;  passa  o  dia  escon- 
dido nas  touceiras  e  sai  à  noitinha  em  procura  de  vege- 
tais tenros.   Às  vezes  também  invade  as  plantações,  mas 
<^?nio  nunca  prolifera  muito,  não  chega  a  causar  dano  con- 
siderável.  Por  ser  assim  escasso  e  também  por  não  ser  a 
^^rne  muito  apreciada,  não  constitue  caça  verdadeira. 


Tapiú  —  Nome  de  várias  vespas  sociais  grandes, 
cuja  picada  é  muito  temida.  Em  Minas  ouvimos  designar 
assim  a  grande  Polybia  dimidiata,  de  2  cms.  de  comprimen- 
to, com  cabeça  e  tórax  negros  e  abdómen  vermelho;  seu 
ninho,  mais  ou  menos  semelhante  a  um  cupim  arbói'eo, 
alcança  grandes  dimensões.  Também  é  têrmo  empregado 
na  Amazónia.  (Veja-se  sob  ".'Irina").  Diz-se  igual- 
mente "T  a  p  i  u  c  a  b  a". 

Tapiúa  —  Formiga,  da  qual  Frei  Prazeres  do  Mara- 
nhão diz  o  seguinte:  "E'  anegrada  e  maior  que  a  "formigai 
de  fogo";  faz  a  sua  habitação  de  terra  sobre  as  árvores 
dos  lugares  úmidos  e  afugenta  dela  todas  as  outras;  « 
por  isso  alguns  a  põem  nas  laranjeiras  e  outras  árvores, 
para  que  delas  afugentem  a  saúba". 

Tapí  —  Veja  sob  "Formiga   tap  í". 

Tapucajá  —  Nome  dado  no  Brasil  central  à  grande 
ave  Euxenura  maguari,  o  "Jabiru  moleque"  do  Sul 
e  "Cauauã"  do  Norte  do  Brasil.  A  pronúncia  mais 
corrente  parecer  ser  "T  a  b  u  i  a  i  á". 

Tapurú  —  Denominação  indígena,  de  acepção  muito 
ampla  e  variável  conforme  a  região.  Assim  designa  ovos 
ou  lai-vas  das  moscas  "Varejeiras"  ou  "T  a  p  i  r  ú  ' 
na  Baía.  Segundo  Paulino  Nogueira,  no  Ceará,  também 
designa  as  larvas  brancas  que  se  criam  na  manipuein' 
(mandioca  venenosa  posta  de  molho)  e  por  esta  razão  o 
tapurú  também  é  venenoso.  Hoje,  no  Ceará,  o  nome  ta- 
purú aplica-se  a  qualquer  larva  branca,  venenosa  ou  não. 
Na  Amazónia  a  acepção  6  outra,  pois  tapurú  são  as  la- 
gartas cabeludas  em  geral  e  em  especial  as  urticantes- 
(Veja-se  Chermont  de  Miranda). 

O  mesmo  nome  "Tapurú"  cabe  a  uma  árvore  de  bor- 
racha do  Amazonas  central  e  superior,  também  conheci- 
da no  baixo  Amazonas,  por  Murupita  ou  Curupita  e  Se- 
ringana  e  que  fornece  boa  quantidade  de  borracha  en- 
trefina.  A  essa  Euphorbiacea,  Sapium  aucuparhim,  se- 
gundo Eonnechaux,  citado  por  Huber,  coube  a  denomina- 
ção "tapux-ú"  porque  ela  é  habitada  por  uma  multidão  de 
brocas,  isto  é  o  mesmo  cupim  Coptotermes  marabitamis 
que  ataca  as  Heveas. 

Tapussú  —  (provavelmente  corruptela  de  tanipà  oU 
sambá,  concha  e  ussú,  grande.  Denominação  indígena 
dos  moluscos  Gasteropodes  da  fam.  Ampullariide.os,  cara- 
mujos da  água  doce  (veja  "Aruá"),  dos  quais  alguns 
atingem  grandes  dimensões.  (Veja  "Sambá"). 


773 

Taíjuara  —  O  mesmo  que  "Juruva", 

Taquarinha  —  Ortópteros  da  fam.  Phasmideos;  veja 
sob  "Bicho    p  a  u". 

Taquirí  —  E'  o  nome  que  na  Amazónia  se  dá  aos 
exemplares  ainda  jovens,  de  plumagem  avermelhada  e  que 
em  adulto  são  "Taissú"  ou  seja  o  "Socó  boi"  do 
tírasii  meridional,  gên.  Tigrisoma. 

.   iJ^^^  —  làidideos,  Cercibis  oxycerca,  de 

cor  bruna  carregada,  com  brilho  azul,  côr  de  aço;  a  cau- 
"a  e  alongada  e  pontuda.  Habita  a  Amazónia  e  daí  para 
o  Norte. 

Taracuá  —  Veja  sob  "T  r  a  e  u  á". 

n  h  T^^^^uira  ou  também  "C  a  1  a  n  g  o"  e  "L  a  g  a  r  t  i  - 
nu  o  —  Lagarto  bastante  vulgar  da  fam.  Iguanideos, 
^ropiduriis  torquatus,  brancacento,  com  uma  meia  lua 
preta  dos  ombros  ao  peito;  em  baixo  é  côr  de  tijolo.  Atin- 
ge cms.  de  comprimento,  mas  muitas  vezes  tem  a  cauda 
mutilada;  esta,  porém,  regenera-se  facilmente.  Vive  de 
Preíerencja  nos  lugares  arenosos  ou  sôbre  as  pedras;  trepa 
m  muita  facilidade  em  rochas  ou  troncos  e,  ao  perceber 
•  igum  perigo,  esconde-se  rapidamente  em  alguma  fenda. 
^vJimenta-se  de  vermes  e  outra  bicharia  miúda. 
?fi  "taraguira"  o  pequeno  lagarto  de 

^^J-uO  cms.,  do  gên.  Cnemidophorus  e  que  difere  do  "t  e  j  ú" 
por  ter  5  dedos  nas  patas  posteriores  e  não  4  como  Teins. 
jia  duas  espécies:  C.  lemniscatus,  da  Amazónia,  com  mais 
14  poros  femorais  e  C.  ocellifer  do  Nordeste,  com  me- 
nos de  14  poros  femorais. 

Taraguira-peva  —  Veja  "T  r  u  í  r  a  -  p  e  v  a". 

Taraíra  ou  "T  a  r  i  í  r  a  "  —  O  mesmo  que  "T  r  a  í  - 

r  a". 

Tarambola  —  E'  nome  de  aves  de  Portugal  (fam. 
yharadnideos),  usado  mais  no  Norte  que  no  Sul  do  Bra- 
^d ;  designa  vários  "M  a  s  s  a  r  i  c  o  s"  ou  "Batuíra  s", 
talvez  de  preferência  as  espécies  de  Aegialitis. 

Tarangalho  —  Peixe  de  corpo  fino  e  alongado,  Hn- 
P<>rhumphn.s  unifuciatiis  e  Hemirhamphits  brasUiensis; 
tem  as  nadadeiras  dorsal  e  anal  muito  posteriores,  quasi 
Jiinto  à  cauda;  o  maxilar  inferior  é  muito  alongado,  fi- 
cando assim  a  bôca,  aliás  pequena,  na  parte  superior  da 
Cabeça,  muito  aquém  da  ponta. 


—774  — 


Tarapema  —  Denominação  indígena,  na  Amazónia, 
de  certas  formigas  "que  têm  espinhos  nas  costas"  (Barb. 
Rodrigues). 

Tarapitinga  ou  "T  r  a  p  i  t  i  n  g  a"  —  Peixe  de  es- 
cama, da  água  doce,  da  fam.  Characideos.  Ainda  não 
classificamos  exemplares  autenticados;  cremos,  porém» 
que  é  da  subfam.  Bryconineos,  como  a  "M  a  trincha"  ■ 

Tarioba  —  Molusco  lamelibrânquio  marinho  da  fam- 
Donacideos,  Ephigenia  bntsilensis,  comestível.  Segundo 
informação  do  prof.  Lauro  Travassos,  em  Angra  dos  Rei-^^ 
essa  denominação  é  dada  também  aos  moluscos  bivalves 
da  água  doce  (Unionideos). 

Tariota  —  No  Maranhão  diz-se  assim  por  "Tra- 
lho to". 

Tartaruga  —  Na  acepção  justa,  esta  denominação 
cabe  somente  aos  Chelonios  marinhos ;  as  espécies  da  água 
doce  ou  terrestres  são  "Cágados".  Além  de  outros 
caracteres  anatómicos,  que  diferenciam  as  várias  famí- 
lias, note-se  a  conformação  das  extremidades,  transfor- 
madas em  verdadeiras  nadadeiras  ou  remos  nas  tartaru- 
gas, essencialmente  aquáticas  e  que  pouco  andam  em  terra, 
enquanto  que  os  cágados  têm  pés  providos  de  unhas,  coin 
membranas  natatórias  enti-e  os  dedos.  Também  o  modo 
como  os  quelônios  escondem  a  cabeça  é  diverso:  o  "M  u  S  ' 
s  u  ã"  curva  o  pescoço  em  S  e  assim  o  retraí;  sem  curva- 
lo,  i-etraem-no  as  grandes  tartarugas  marinhas,  a  "Tar- 
taruga da  A  m  a  z  ô  n  i  a",  a  "T  r  a  c  a  j  á",  o  "  J  a  - 
b  o  t  í"  e  o  "P  i  t  i  ú".  Os  verdadeiros  "cágados"  da  fam- 
Chetyideos,  dobram  o  pescoço  lateralmente,  curvando-o 
de  modo  a  ficar  a  cabeça  escondida  de  baixo  da  margeRi 
do  escudo;  são  êles:  o  "Matámatá"  e  as  várias  espé- 
cies dos  géneros  Hydromedma  (2  espécies),  RhineWj^' 
Hydraspis  (5  esp.)  e  Platemys  (3  esp.)  às  quais  não  cou- 
be nome  vulgar  especial.  (Veja-se  sob  "Cágados")- 

Tartaruga  da  Amazónia  —  ou  em  língua  indígena, 
"J  u  r  a  r  a  -  a  s  s  ú"  e  "Araú";  parece  que  "Aiiu^' 
sá"  ou  "Aiassá"  designa  os  indivíduos  novos;  "Ca- 
pitarí"  é  o  macho.  Podocnems  expanm.  Abundii 
principalmente  no  Amazonas  e  seus  tributários,  mas  e 
encontradiça  também  na  Baía.  Atinge  90  cms.  e  às  vezes 
mesmo  1  metro  de  comprimento,  por  60  cms.  de  largura  j 
a  cór  em  cima  é  uniforme  preto-cinzenta,  no  lado  ventral 
é  amarela,  manchada  de  escuro.  Sendo,  como  é,  abun- 
dante e  a  carne  de  ótimo  sabor,  constitue  uma  das  caça'' 


'SciELO 


10     11  12 


mais  procuradas  das  regiões  onde  se  encontram  e  são  va- 
riados os  pratos  que  com  ela  se  preparam.  Os  espécimens 
menores,  de  25  a  40  cms.  são  os  mais  apreciados. 

Resumimos  a  seguir,  o  extenso  capítulo  da  "Pesca  na 
Amazónia"  de  José  Verissimo:  "A  tartaruga  é  verdadei- 
ramente o  gado  da  Amazónia.    Ela  e  o  piracurú  são  os 
principais  elementos  da  alimentação  de  suas  populações. 
Conservados  em  currais  são  a  provisão.   De  vários  modos 
a  preparam  cosida,  ensopada  ou  assada,  e  é  um  dos  me- 
lhores, picada  a  carne  e  servindo  de  assadeira  o  próprio 
peito  da  tartaruga,  assada  no  forno.    Do  fígado  e  carnes 
gordurosas  do  peito,  com  um  pouco  de  farinha  d'água, 
fazem  o  guizado  chamado  "'paxicá".    São  os  seus  ovos 
utilizados  como  alimento  geralmente  apreciado  e  na  fabri- 
cação da  chamada  "manteiga"  de  tartaruga.    Essa  man- 
teiga lhes  serve  para  combustível  de  suas  lâmpadas  e  para 
condimento  de  suas  panelas.   .Os  ovos  da  tartaruga  são 
brancos,  perfeitamente  esféricos,  do  mesmo  volume  dos 
da  galinha,  recobertos  de  uma  película  mole.  Crus,  des- 
fazem-nos  em  um  prato,  mexem-os  bem,  quasi  sempre 
com  farinha;  dos  cozidos  só  é  aproveitável  a  gema,  ligei- 
ramente farinácea,  insípida,  porque  a  clai-a  gelatinosa, 
não  cozinha. 

Pescam,  caçam  e  capturam  a  tartaruga  de  mui  varia- 
dos modos:  com  flecha  (sararaca),  harpão  (itapuá),  de 
caniço,  com  a  rede  de  pescar  e  finalmente  nas  praias  cha- 
madas "de  viração".    Êste  último  modo  de  capturar  os 
quelônios  pratica-se  nos  meses  de  Outubro  e  Novembro, 
quando  procuram  os  areais  onde  põem  seus  ovos.  Cada 
tartaruga  enterra  cêrca  de  100  a  150  ovos,  dos  quais,  mais 
ou  menos  um  mês  depois,  nascerão,  sem  outros  cuidados 
sinão  o  do  calor  do  sol,  os  filhotes,  que  logo  procuram  a 
água.    Por  ocasião  da  postura,  as  tartarugas,  em  multi- 
dões consideráveis  sobem"  as  praias;  antes,  porém,  uma. 
a  "mãe  das  tartarugas",  segundo  a  crença  indígena,  como 
que  destacada  para  esclarecimento,  sonda  a  região.  Du- 
rante a  desova  ficam  então  tódas  de  tal  forma  entretidas, 
que  os  pescadores,  que  estavam  de  emboscada,  podem  sur-  ■ 
preendê-las,  vii-ando-as  de  costas  uma  após  outra,  porque 
assim  não  conseguem  mais  fugir  e  começam  então  os 
trabalhos  de  aproveitamento  da  formidável  caçada  "de  vi- 
ração".   A  colheita  dos  ovos  nos  "taboleiros"  (areais 
onde  foi  verificada  a  postura)  foi  igualmente  muito  ren- 
dosa em  outros  tempos. 

Os  dados  seguintes  dão  uma  idéia  da  quantidade  de 
ovos  colhidos  por  essa  ocasião:  para  produzir  1  quilo  de 


—  776  — 


"manteiga"  são  precisos  275  ovos  e  há  informações  que 
no  século  XVIII  a  exportação  dêste  produto  atingiu,  só 
no  Amazonas,  8.168  quilos  em  um  ano.  Em  1893  a  pro- 
dução exportada  de  tôda  a  região  foi  apenas  de  11.500 
kls.  Claro  está  que  também  esta  riqueza  natural  vai  sen- 
do rapidamente  exterminada,  como  já  o  dizia  J.  Veríssi- 
mo em  sua  "Pesca  na  Amazónia".  Relativamente  às  ou- 
tras espécies  dêste  género,  que  aliás  pouco  diferem  des- 
ta, veja-se  sob  "T  r  a  c  a  j  á". 

Tartaruga  do  mar  —  Ocorrem  em  todo  o  nosso  lito- 
ral 3  espécies  de  tartarugas,  sendo  duas  do  género  C)ie- 
lone  e  Talassochelys  caretta.  Esta  última  é  de  feitio  mais 


Tartaruga  do  mar 

abrutalhado,  com  cabeça  grossa  e  casca  muito  espèssa. 
Chelone  mydas  (veja  "Suruaná")  rivaliza  com  ela 
em  tamanho  (um  metro,  só  o  escudo)  e  peso,  que  pode 
exceder  a  200  quilos.  Não  há  quem  não  conheça,  ao  me- 
nos de  nome,  a  "sopa  de  tartaruga",  que  os  restaurantes 
oferecem  como  prato  todo  especial.  A  carne  merece,  pelo 
menos  em  certas  condições,  ser  qualificada  como  "boa", 
pois  tem  sucedido  a  gente  entendida  não  ter  notado  dife- 
rença no  sabor,  quando  servida  como  si  fosse  carne  de 
vaca  comum.  A  nós,  porém,  pareceu  por  demais  fibrosa. 
Afirmam  alguns  que  a  carne  da  Chelone  mydas  é  mais 
saborosa.  No  verão  as  tartarugas  procuram  as  pi-aias 
arenosas  para  enterrar  suas  ninhadas,  contendo  cada  uma 
destas  de  100  a  200  ovos.  Os  filhotes  nascem  apenas  com 
6  cms.  de  comprimento  e  logo  que  emergem  da  areia,  en- 
caminham-se  para  as  ondas. 


'SciELO 


10     11  1 


—  777 


A  couraça  destas  espécies  não  tem  valor  comercial, 
ao  contrário  da  "Tartaruga  de  p  e  nte",  Chelone 
hnbricata  que,  só  ela,  fornece  a  verdadeira  "tartaruga". 
Esta  última  espécie  é,  aliás,  rara  nos  mares  septentrio- 
nais  do  Brasil,  até  a  Baía;  nunca  atinge  as  grandes  di- 
mensões das  duas  precedentes  e  distingue-se  pelo  feitio 
do  bico,  fortemente  denteado  no  maxilar  superior.  Tam- 
bém a  disposição  das  escamas  é  outra,  em  forma  de  te- 
lhas. Exemplares  bem  grandes  fornecem  4  quilos  de 
material  aproveitável.  Mas  hoje  em  dia  já  é  muito  raro 
encontrar-se  exemplares  cujos  escudos  meçam  75  cms.  de 
comprimento.  Por  tôda  a  parte  a  perseguem  com  afinco, 
para  o  aproveitamento  da  "tartaruga  legítima". 

Em  dias  de  sol  e  mar  calmo  as  tartarugas  saem  do 
mar  para  ficarem  deitadas  sôbre  as  pedras.  Daí  o  nome 
da  "Baía  das  Tartarugas"  um  pouco  ao  Norte  de  Guaru- 
já-Santos).  Mas,  em  peixebendo  qualquer  perigo,  to- 
das a  um  tempo  saltam  ao  mar,  com  muito  mais  agili- 
dade do  que  se  imaginaria  fosse  capaz  um  animal  tão 
vagaroso  em  terra. 

Tataíra  —  Em  guarani:  tata-f ogo,  //«-abelha.  O 
mesmo  que  "C  a  g  a  -  f  o  g  o". 

Tatêtu  —  O  mesmo  que  "C  a  i  t  e  tú". 

Tatorana  ou  "T  a  t  a  u  r  a  n  a"  ou  "Lagarta  de 
fogo"  ou  ainda  "Sussuarana"  —  TatoMrã  signi- 


Tator.ina 


fica  verme  de  fogo  ou,  melhor :  tata-f  ogo,  rana-que  parece 
ser.  Compreende  as  lagartas  de  mariposas,  de  corpo 
abundantemente  revestido  com  finíssimos  pêlos  ou  antes 
cerdas  canaliculadas,  cujas  pontas  agudíssimas,  ao  menor 
contato  com  a  pele,  injetam  imi  veneno  violentíssimo. 
Essa  "queimadura"  assume,  às  vezes,  caráter  mais  gra- 
ve; além  da  dôr  intensa,  que  se  irradia  da  mão  até  as 
axilas,  podem  sobrevir,  ainda,  outros  sintomas  de  intoxi- 
cação, como  sejam  saliva  sanguínea,  hematúria,  etc.  Não 
se  conhece  ainda  lenitivo  eficaz;  em  geral,  a  dôr  cede 


gradativamente,  no  espaço  de  algumas  horas  (ou  após 
36  horas,  como  o  verificamos  pessoalmente,  quando  nos 
sujeitamos  a  uma  experiência  "completa"). 

Há  dois  tipos  bem  diferentes  de  mariposas  que  dão 
origem  a  lagartas  urticantes:  Bombycideos  (sensu  lato), 
e,  especialmente,  Saturnideos  (muitas  dessas  lagartas  têm 
espinhos  em  forma  de  pinheirinhos,  isto  é,  com  ramifica- 
ções em  corimbo)  ;  e  as  da  fam.  Megalopygideos,  cujas  la- 
gartas são  propriamente  '"cabeludas",  isto  é,  têm  denso 
revestimento  de  pêlos  longos,  finíssimos,  e  do  meio  dos 
quais  surgem  as  verdadeiras  agulhas  injetoras  de  vene- 
no. Veja-.se  também  "Chapéu  a  r  m  a  d  o",  "A  m  b  i  - 
ra"  e  "Sauí". 

Tatu  —  Esta  denominação  abrange  tôdas  as  espécies 
dos  Desdentados  (veja  êstes)  da  fam.  Dasupodideos.  Há 
em  nossa  fauna  cêrca  de  24  espécies,  cujos  tipos  princi- 
pais o  povo  distingue  como  se  vê  abaixo.  As  espécies 
atuais  pouco  diferem,  quanto  ao  feitio,  dos  gigantescos 
Gh/ptodontes  fosseis,  da  era  terciária  e,  realmente,  envol- 
vidos em  sua  couraça,  os  tatus  bem  parecem  miniaturas 
daqueles  tipos  antidiluvianos. 

A  cabeça  é  revestida  por  placas  especiais;  a  grande 
couraça,  que  cobre  o  corpo  em  cima  e  pelos  lados,  compõe- 
se  de  pequenas  placas  juxtapostas  em  mosaico,  com  um 
número  variável  de  faixas  articuladas  no  meio  do  corpo; 
a  barriga  é  nua  ou  só  tem  pequenas  placas  isoladas.  Os 
dedos  terminam  em  garras  fortes  e  às  vezes  enormes.  To- 
dos êles  cavam  galerias  designadas,  na  linguagem  comum, 
por  "buracos  de  tatú",  onde  passam  o  dia,  refugiados  e 
também  em  procura  (íe  algum  alimento,  sob  forma  de 
vermes  e  larvas.  Mas  é  à  noite  que  o  tatú  vaga  pelos 
campos,  remexendo  formigueiros  e  cupins,  que  constituem 
sua  caça  predileta.  Dai  a  sua  manifesta  utilidade.  Às 
vezes,  cafeeiros  de  algum  talhão  são  atacados  por  larvas 
de  certas  espécies  de  cigarras  (vejam-se  estas),  as  quais 
o  tatú  descobre  antes  que  o  fazendeiro,  o  qual  só  se  cer- 
tifica do  que  se  trata,  quando  vê  que  o  tatú  já  andou  tra- 
balhando junto  às  raizes,  à  cata  dos  insetos.  Infeliz- 
mente os  tatús,  em  vez  de  serem  estimulados  nestes  seus 
trabalhos  úteis,  são  perseguidos  pelo  homem,  por  causa 
da  carne  que  é  realmente  muito  saborosa,  principalmente 
quando  bem  preparada  e  assada  na  própria  casca.  (Ve- 
ja-se,  porém,  "T  a  t  ú  a  í  v  a") . 

A  caça  ao  tatú  só  se  pratica  em  belas  noites  de  luar. 
De  dia,  às  vezes  descobre-se  algum  tatú  fora  da  toca  e  com 
o  auxílio  dos  cães,  consegue-se  deitar-lhes  a  mão;  mas  e 


preciso  muito  cuidado  com  as  garras,  com  as  quais  o  tatii 
se  defende  energicamente.  Quem  for  inexperiente,  po- 
derá tentar  deaentocá-Io,  abrindo  a  galeria,  à  enxada ;  mas 
é  trabalho  perdido,  pois  o  bichinho  continua  a  cavar  o  tú- 
nel com  tal  afã  o  dextreza,  que  seu  perseguidor  desiste 
afinal  do  assado. 

Conforme  a  espécie,  os  tatus  têm  4  a  6  filhotes  em 
cada  ninhada;  esta  sempre  consta  de  indivíduos  todos  êles 
do  mesmo  sexo,  o  que  aliás  o  povo  sabe  como  se  verifica 
da  seguinte  quadrinha  riograndense :  "'O  tatú  mais  a  mu- 
lita, —  E'  lei  da  sua  creação;  —  Sendo  macho  não  pode 
ter  irmã  —  Quando  fêmea,  não  pode  ter  irmão". 

Tatú-aíva  —  Nome  tupi,  que  significa  "tatú  ruim", 
que  não  se  come.  E'  portanto  uma  denominação  genérica, 
que  abrange  tôdas  aquelas  espécies  que  se  alimentam  de 
carniça.  Tais  são  o  "Tatú  de  rabo  mole"  e  o 
"Tatú  peludo".  Também  .são  chamados  "P  a  p  a 
defunto",  porque  comem  carniça  e  mesmo  nos  cemi- 
térios desenterram  os  defuntos. 

Tatú-apara  —  O  mesmo  que  "T  a  t  ú  -  b  o  1  a". 

Tatú-assú  —  O  mesmo  que  "Tatú  canastra". 

Tatú  bola  ou  "Tatú  apara"  —  Tolypeiites  tri- 
cinctus,  cuja  couraça  tem  apenas  3  ou  4  cintas.  Seu  no- 
me vulgar  lhe  foi  dado  porque,  em  ocasião  de  perigo,  se 
encolhe  todo  em  sua  cou- 
raça, que  se  encurva,  to- 
mando perfeito  aspeto  de 
bola:  os  escudos  da  cabe- 
ça fecham  o  interstício  que 
ficaria  aberto  na  frente,  e 
assim  o  animalzinho  tor- 
na-se  perfeitamente  invul- 
nerável   aos   dentes    dos  _   

Cíles.  Os  outros  tatús  tam-  "     •  -«'í**- 

bém  se  encolhem,  mas  não 
ficam  tão  bem  embolados ;  Tatú  boi. 

tal  defesa  de  certo  coube  a 

esta  espécie  porque  suas  unhas  menores  não  lhe  permitem  o 
estratagema  da  rápida  escavação  de  túneis.  Vive  só  nas 
regiões  dos  grandes  campos,  do  Nordeste  do  Brasil  para 
o  sul,  e,  extendendo-se  pelo  oeste  dos  Estados  meridio- 
nais, alcança  a  Argentina. 

Tatú  canastra  ou  "Tatú  assú"  —  Priodontes  gi- 
ganteiis.    E'  a  maior  de  tôdas  as  espécies  existentes,  pois 


780 


seu  corpo  mede  85  cms.  além  de  quasi  meio  metro  de  cau- 
da. Tem  11  a  13  cintas  móveis  na  parte  mediana  do  cor- 
po e  os  dentes  são  em  número  de  24  ou  26  em  cada  ramo 
maxilar,  quando  os  outros  tatiis  têm  apenas  6  ou  8.  A 
garra  média  da  mão  é  enorme,  medindo  até  15  cms.  de 
comprimento  e  constitue  um  dos  adornos  preferidos  pelos, 
Índios.  Vive  no  Brasil  central,  mas  já  vai  se  tornando 
raro  e  será  um  dos  primeiros  animais  que  desaparecerão 
da  lista  da  nossa  fauna.  Sua  carne,  ao  que  dizem  alguns 
caçadores,  é  boa.  Costuma  andar  em  pequenos  bandos, 
nas  orlas  da  mata;  mas  só  circula  à  noite. 

Ao  Dr.  A.  Neiva  foi  relatado  por  um  sertanejo  de 
Goiaz  o  seguinte  episódio,  curio.so  e  ao  mesmo  tempo  ins- 
trutivo: Acompanhando  o  rasto  de  um  tatú-canastra,  X 
e  um  seu  amigo  deram  com  o  animal  amoitado  e  em  posi- 
ção tal,  que  logo  o  mais  gaiato  dos  dois  se  lembrou  de  ca- 
valgar a  caça,  como  se  faz  com  os  bezerros.  Mal,  porém, 
sentiu  o  pêso  do  homem  no  seu  dorso,  o  tatú  virou-se  ra- 
pidamente de  costas  e  com  as  garras  formidáveis  lanhou 
as  carnes  do  incauto  folgazão;  não  tivesse  o  homem  con- 
seguido salvar-se  logo  da  desastrosa  situação,  teriam  as 
unhas  do  bicho  estraçalhado  o  suposto  agressor. 

E'  evidente  que  é  esse  o  estratagema  de  que  se  serve 
o  tatú-canastra  quando  um  grande  carnívoro  o  ataca  e  a 
própria  onça,  provavelmente,  poucas  vezes  conseguirá 
triunfar  nessa  luta  "à  unha". 

Tatú  d'água  —  No  Rio  de  Janeiro,  é  o  mesmo  que 
"T  atuí  r  a"  (Crustáceo) . 

Tatúetê  —  Significa  em  tupi  "tatú  verdadeiro"; 
também  é  conhecido  por  "t  a  t  ú  -  g  a  1  i  n  h  a"  ou  "t  a  t  ú- 


veado".  Dasypus  noveincinctus.  O  focinho  é  pontua- 
do; tem  A  dedos  na  mão  (em  vez  de  5)  e  7  a  9  cintas 


'SciELO 


10     11  12 


—  781  — 

móveis  no  meio  da  couraça.  Como  indicam  os  nomes  vul- 
gares, é  esta  a  espécie  mais  saborosa,  pois  sua  carne  real- 
mente se  compara  à  da  galinha.  Ao  mesmo  género  per- 
tence D.  hybridus,  espécie  menor,  com  apenas  6-7  cintas; 
é  a  popular  "Mulita"  do  Sul  do  Brasil  e  da  região 
platina. 

Tatú  peva  ou  "Tatú  peba"  —  Na  Baía  e  no 
Nordeste,  o  mesmo  que  "Tatú  peludo". 

Tatú  peludo  ou  "Tatú  peva"  —  Euphractu^ 
sexcinctiis,  caracteriza-se  por  ter  os  escudos  da  couraça 


Tatú  peludo 


guarnecidos  de  pêlos  ou  cerdas  na  margem  posterior.  E' 
também  "tatú  alva". 

Tatú  de  rabo  mole  ou  "Tatúxima"  —  Cahas- 
sous  v.nicinctus;  pode  ser  considerado  parente  menor  do 
"Tatú  canastra"  e,  como  êste,  tem  unhas  muito 
grandes;  atinge  45  cms.  de  corpo;  o  rabo  é  efetivamente 
mole,  isto  é  as  pequenas  placas  não  cobrem  inteiramente 
a  pele.  Não  goza  de  boa  fama,  cabendo-lhe  o  qualificati- 
vo "alva". 

Tatúxima  —  Parece  ser  sinónimo  de  "T  a  t  ú  de 
rabo  m  o  1  e". 

Tatucaba  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "C  a  b  a- 
tatú"  no  Sul. 

Tatú-í  ou  "T  a  t  u  í  r  a".  Pequeno  Crustáceo  Decá- 
pode  Anomuro  da  fam.  Hippideos;  o  cefalotórax  é  alon- 


—  782 


Tatú-! 


gado,  semi-cilíndrico,  com  abdómen  dobrado  por  baixo 
Hippa  emérita  vive  na  areia  das  praias  do  mar,  excavan- 
do  canais  como  os  tatús;  as  crianças  gostam  de  juntá-los 

e  na  cosinha  dos  pobres  encontra 
bom  aproveitamento.  Na  água 
doce  corresponde-lhe  Aeglaea  lae- 
vis  (iam.  Galathcideas),  de  cor- 
po mais  achatado;  pode-se  com- 
pará-lo a  um  camarão  largo  e 
chato,  com  parte  abdominal  do- 
brada por  baixo  do  corpo. 

Tatu  ira  —  ou  "Mulita", 
como  se  diz  no  Rio  Grande  do 
Sul,  por  influência  argentina.  E' 
a  menor  das  nossas  espécies; 
Mídetia  hybridum.  Assemelha-se 
bastante  ao  "Tatú-êtê",  mas 
tem  apenas  6  ou  7  cintas  móveis. 

Taluquira  —  Na  Amazónia  chamam  assim  o  mosqui- 
tinho  conhecido  no  Sul  por  "Birigui".  Em  especial 
Phlebotomvs  sqiiamiveniris,  que  se  diferencia  por  ter 
muitas  escamas  entre  os  pêlos  do  abdómen,  ao  passo  que 
as  outras  espécies  deste  género  não  têm  tais  escamas.  Se- 
gundo observação  do  Dr.  A.  Lutz  este  hematófago  gosta 
de  se  abrigar  nos  buracos  de  tatú,  particularidade  que 
motivou  seu  nome  tupi.  Até  agora  foi  assinalado  no  Pará 
e  no  Norte  de  Mato  Grosso. 

Tatuzinho  —  O  mesmo  que  "Baratinha"  (Isopo- 
des)  e  em  especial  aqueles  que  dobram  ou  quasi  que  em- 
bolam o  corpo,  à  moda  dos  tatú,  quando  assustados.  Gé- 
neros principais:  ArmudiUo  e  Sphaeronm. 

Tauatú  pintado  —  Gavião  grande  do  gên.  Ai^tur, 
branco,  castanho-escuro  no  dorso,  malhado  de  ijreto  no 
lado  ventral  e  com  amplo  colorido  castanho  na  garganta, 
lados  da  cabeça  e  parte  superior  do  peito;  a  parte  me- 
diana da  garganta,  porém,  é  branca. 

Tauôca  —  Veja  sob  "T  a  ô  c  a". 

(Tavão)  —  Em  todo  o  Brasil  esta  denominação  por- 
tuguesa é  totalmente  desconhecida  pelo  povo,  que  só  em- 
prega a  palavra  correspondente,  de  origem  tupi,  "Mu- 
tue a".  Da  mesma  forma  como  a  denominação  hespanhola, 
tábano,  tavão  deriva  do  latim  clássico  tabnmts  e  é  êste 
também  o  nome  do  principal  género  da  fam.  Tahanideos. 


'SciELO 


10     11  12 


—  783 


(Taxi)  —  Gi-afia  adotada  por  Alberto  Rangel  e  ou- 
tros, por  "T  a  c  h  í". 

Taiassú  —  E'  a  denominação  tupi  do  porco  "Quei- 
xada". Barbosa  Rodrigues  chamou  atenção  dos  etimó- 
logos  para  o  fato  de  serem  idênticas  as  silábas  iniciais 
dos  nomes  dos  dois  porcos:  Tai-assú  e  Tai-tetú.  Ao  porco 
doméstico  coube  o  neologismo:  " tanha-ussú-aiá" . 

Taiassú  —  O  mesmo  que  "S  o  c  ó  -  b  o  i".  Compare-se 
também  "A  r  a  t  a  í  -  a  s  s  ú",  aliás  ave  da  mesma  famí- 
lia, porém  inconfundível.  Não  sabemos  si  os  caçadores 
sempre  aplicam  bem  êstes  dois  nomes;  chamamos,  porém, 
atenção  para  a  facilidade  com  que  o  povo  comumente 
suprime  a  partícula  inicial  "ara"  (ave)  e  foi  este  trun- 
camento que  deu  origem  ao  vocábulo  "tuyassm"  (socó), 
tornando-o  assim  homónimo  daquele  que  designa  o  porco 
do  mato. 

Taiassú-uíra  ou  "T  a  i  a  s  s  ú  -  g  u  i  r  a"  —  Ave  da 
fam.  Cimãideoíi,  Neomorphnus  geoffroyi,  cuja  distribui- 
ção se  extende  do  Rio  de  Janeiro  à  Amazónia.  Pelo  feitio 
lembra  bem  o  "A  n  ú  branco",  porém  o  corpo,  um 
tanto  maior,  é  todo  como  que  escamado  na  metade  ante- 
rior e  o  alto  da  cabeça  ostenta  um  pequeno  penacho  es- 
curo. O  colorido  geral  é  bruno,  quasi  avermelhado  na 
parte  posterior  e  no  rabo. 

Há  vários  pontos  a  deslindar,  com  relação  aos  nomes 
vulgares  desta  ave.  Na  Amazónia  dá-se-lhe  também  o 
nome  "Mãe  de  porco".  Será  coincidência  apenas, 
ou  referência  a  um  certo  "que"  da  sua  biologia,  ou  ainda 
simples  tradução  do  nome  indígena :  (tayassú,  como  vimos 
acima,  significa  porco  e  também  "Socó-boi";  porém  é 
difícil  encontrar  motivo  para  a  comparação  entre  êstgs 
três  bichos  tão  diferentes). 

Parcce-nos  necessário  ainda  o  seguinte  reparo.  Re- 
gistramos o  nome  "Aracuão"  para  esta  ave,  quando 
tal  denominação  deve  caber  às  aves  da  fam.  Cracideos  do 
gên.  Ortalis.  Contudo  relembramos  que  o  nome  "A  c  a  - 
natic"  citado  por  Goeldi  (Álbum)  para  Neomorphnus, 
pode  muito  bem  ser  simples  erro  tipográfico  (n  por  zí 
e  c  final  por  e:  "Acauatié",  isto  é:  Acauã-pássaro.  Assim 
temos  quatro  bichos,  ou  sejam  três  aves  e  um  mamífero, 
envolvidos  nesta  trama  etimológica,  para  a  qual  certa- 
mente deverá  ser  encontrada  explicação  .condizente  com 
a  ecologia,  pois  o  índio  baseava  a  escolha  dos  nomes  em 
fatos  ou  analogias  bem  observadas. 


784  — 


Teia  de  aranha  —  O  Pe.  J.  Vicenzi,  em  seu  livro 
"Paraíso  Verde",  *' Viagem  a  Mato  Grosso",  descreve  à 
pag.  228  uma  teia  de  aranha  observada  no  percurso  de 
Poconé  a  Caceres.  Sua  conformação  era  perfeitamente 
de  uma  meia  rêde,  medindo  7  a  8  metros  de  ponta  a  ponta 
e  4  a  5  metros  de  alto,  toda  ela  alvíssima  e  bojuda,  pois  que 
envolvia  um  arbusto;  o  tecido  ei'a  tão  encorpado  como 
uma  fazenda.  Uma  fotojírafia  ilustra  essa  gigantesca 
rêde,  armada  provavelmente  por  uma  colónia  de  aranhas, 
as  quais,  porém,  o  autor  não  descreve  nem  menciona. 
Veja  também  "Baba  de  boi".  Muitas  outras  espé- 
cies armam  teias  características  ou  curiosas.  O  índio 
dá-lhes  o  nome  de  "Nhandutí". 

Teiú  —  "Tiú",  "Tejú"  ou  "Lagarto"  simples- 
mente ou,  por  ser  o  maior  dos  nossos  lacertílios,  "T  e  i  ú  - 


guassú"  (Tuphiamhis  teguixin)  da  fam.  Tejideos.  (A 
esta  mesma  família  pertence  também  o  "J  a  c  u  r  u  a  r  ú") . 

Atinge  quasi  2  metros  de  comprimento,  inclusive  a 
cauda,  a  qual  corresponde  a  2|3  do  comprimento  total.  A 
carne,  bem  preparada,  parece  com  a  da  galinha  e  por  isto 
o  teiú  sofre  perseguição,  aliás  injusta,  pois  é  animal  útil, 
que  se  alimenta  de  larvas,  vermes,  insetos,  etc.  Contudo, 


no  galinheiro  cuusa  algum  prejuízo,  porque  chupa  os 
ovos  que  puder  encontrar,  quasi  sempre  sem  quebrar  a 
casca,  na  qual  fazem  apenas  um  pequeno  furo;  também 
não  desdenha  algum  pinto.  Mas  tais  roubos  não  são  fre- 
quentes, nem  avultados. 

E'  tímido,  mas  sabe  se  defender  contra  os  cães.  "Os 
lagartos  muitas  vezes  acuam,  e  travam  com  o  perdiguei- 
ro um  combate  digno  de  ver-se,  pois  atacam  com  a  bôca 
e  logo  depois  se  voltam  e  dão  chicotadas  com  a  cauda,  e 
a.ssim  sucessivamente,  até  que  sucumbam  ou  que  inter- 
venha o  caçador,  com  qualquer  pau."  (Varnhagen,  Manual 
do  Caçador).  A.ssistimos  várias  vezes  a  tais  lutas  e  era 
de  ser  ver  como  o  bicho  crescia  para  seu  contendor,  ar- 
queando o  dorso  e  estufando  o  corpo.  Na  corrida  o  la- 
garto leva  a  cauda  alçada,  para  que  não  arraste;  muitas 
vezes  falta-lhe  a  ponta  mais  fina,  quebrada  talvez  ao 
utilizá-la  como  chicote. 

Por  lodo  o  Brasil  é  crença  popular  de  que  o  lagarto 
frequentemente  luta  com  serpentes,  atacando-as  a  chico- 
tadas; quando,  porém,  se  sente  ferido  pelas  dentuças  de 
veneno,  êle  corre  para  o  mato  à  procura  do  contra-vene- 
no,  que  conhece  —  a  "herva  de  lagarto",-  ou  segundo  a 
ver.são  baiana,  a  "batata  de  teiú".  Tão  certo  está  o  vul- 
go  cle  que  assim  é,  que  no  Ceará  se  diz  "morder  a  bata- 
ta", com  a  significação  de  tomar  bebida  alcoólica,  pois 
também  o  álcool  é  contra-veneno  eficaz,  na  opinião  do 
povo. 

Teju  —  Pronúncia  cearense  por  "Teiú"  ou  "Ti- 
j  u  a  s  s  ú  ". 

Tejubinha  —  No  Ceará,  segundo  Paulino  Nogueira, 
é  um  lagarto  verde,  pintado,  do  tamanho  de  um  camaleão 
pequeno  e  que  vive  nos  campos.  Trata-se  de  Ameiva 
surinamensif!,  também  conhecida  por  "T  i  j  u  b  i  n  h  a". 

Tempo-quente  —  No  Estado  do  Rio  de  Janeiro  cha- 
mam também  assim  o  "Saci". 

Tem-tem  —  Na  Amazónia  abrange  diversas  espécies 
de  "Gaturamos"  (gên.  Euphonia)  e  outros  passari- 
nhos pequenos  da  fam.  Tanagrideos.  O  "Tem-tem 
V  e  r  d  a  d  e  i  r  o"  ou  "de  estrela"  no  Pará  é  Eupho- 
mn  violácea,  que  também  no  sul  é  o  "G  a  t  u  r  a  m  o  v  e  r  - 
d  a  d  e  i  r  o". 

Tem-tem  —  Ave  de  rapina,  da  fam.  Falconideos,  Mi- 
crastur  semttorqiiatvii.  de  50  cms.  de  comprimento;  o  lado 
dorsal  é  denegrido ;  a  face,  uma  coleira  no  pescoço  e  o  lado 


ventral  são  brancos ;  uma  faixa  escura  passa  do  alto  da  ca- 
beça ao  ouvido.  As  azas  são  relativamente  curtas.  Vive 
em  todo  o  Brasil,  extendendo-se  também  até  o  México. 

Tentenzinho  ou  "C  o  1  e  í  r  i  n  h  a"  e  na  Amazónia : 
"Cauré"  —  Falco  albigíiJarís.  E',  como  o  "Quirí- 
quiri",  um  anão  do  grupo  das  aves  de  rapina  a  que 
pertence.  O  colorido  é  denegrido,  com  numerosas  man- 
chinhas  e  traços  brancos;  a  cabeça  é  tôda  preta  e  logo 
abaixo  uma  larga  coleira  branca  destaca-se  tanto,  que 
motivou  uma  das  denominações  vulgares;  as  pernas  e 
parte  da  barriga  são  de  viva  côr  vermelho  terrugínea. 
Muito  ao  contrario  do  pacato  "Quiri-quiri",  êste  pequeno 
valentão  atira-se  a  tôda  sorte  de  passarinhos  e  como  não 
há,  em  sua  fé  de  ofício,  nenhum  feito  meritório  a  regis- 
trar, até  é  bom  que  o  caçador  exercite  sua  pontaria  quan- 
do o  pilhar  de  geito.  E'  o  que  também  os  norte  america- 
nos recomendam,  ao  traçarem  a  biografia  de  duas  espé- 
cies do  mesmo  género  Falco,  da  sua  fauna.  Uma  delas 
aliás,  Falco  peregrinns,  também  ocorre  no  Brasil ;  é  um 
pouco  maior  que  o  "Cauré"  e  a  barriga  é  branca,  listrada 
e  manchada  de  preto  (sem  vermelho). 

Mesmo  aos  nossos  desafetos  devemos  fazer  justiça 
e  por  isto,  considerando  imparcialmente  o  modo  de  vida 
do  Cauré,  devemos  reconhecer  que  lhe  cabe  o  título  de 
valentão,  apesar  de  sua  pequena  estatura.  Já  o  disse 
Barbosa  Rodrigues  (Muyrakitan,  I  pg.  221)  :  "Êste  pe- 
quenino e  atrevido  rapace,  fendendo  os  ares,  atira-se  às 
maiores  aves,  agarra-se  a  elas  em  lugar  em  que  não  possa 
ser  ofendido,  geralmente  sob  as  azas  e  começa  a  devo- 
rá-las mesmo  no  vôo,  até  (lue,  exaustas  ou  mortas,  caiam 
para  servi r-lhe  de  pasto". 

A  êsse  seu  génio  atrevido  aliam  uma  tal  destreza  no 
vôo,  que  com  bastante  resultado  se  comprazem  em  perse- 
guir as  mais  ágeis  caças  aladas,  as  pombas  e  as  andorinhas. 
E  como  explicou  Goeldi  o  "Cauré"  também  per.se- 
gue  frequentemente  os  não  menos  velozes  "A  n  d  o  r  i  - 
n  h  õ  e  s"  (Panypiila  cayencnsis) ,  cuja  história  muito  inte- 
ressante, já  relatámos  sob  aquele  nome  vulgar.  Os  ando- 
rinhões, assim  perseguidos,  refugiam-se  logo  em  seu  ninho 
e  por  isto  podc-se  ver,  às  vezes,  o  pequeno  gavião  montan- 
do guarda  diante  da  sólida  construção,  esperando  ])oder 
ainda  assim,  mais  cedo  ou  mais  tarde,  deitar  garras  à 
preza.  O  povo,  não  compreendendo  a  verdadeira  situa- 
ção, assentou  de  atribuir  tais  ninhos  ao  "Cauré".  Tal,  pelo 
menos,  foi  a  explicação  aventada  por  Goeldi,  quando  êste 


787  — 


naturalista  verificou  que  ninhos  de  andorinhões  eram 
apregoados  ao  mercado  como  sendo  "ninhos  de  Cauréa". 

E  para  que  comprariam  os  negros  e  tapuios  êsses  ni- 
nhos, retalhados  em  pedacinhos  de  alguns  centímetros 
quadrados?  Sem  muito  regatear,  a  negra  velha  compra 
o  precioso  talismã,  pois  sem  duvida  assim  lhe  advirão  a 
furtuna  e  a  felicidade  tão  desejadas.  Outros  têm  mais  fé 
nos  uirapurus;  ela  prefere  o  "ninho  do  Cauré":  —  é  sim- 
ples questão  de  palpite ! 

Teque-teque  —  Pássaro  da  fam.  Tyrannideos,  Todi- 
rostrum  poliocephalum,  do  grupo  dos  "Caga-sebos". 
Seu  colorido  é  o  seguinte:  verde  azeitonado  em  cima,  ama- 
relo no  lado  inferior,  vértice  escuro  e  uma  mancha  amarela 
de  cada  lado  da  fronte.  Na  Amazónia  correspondem-lhe  os 
"F  e  r  r  e  i  r  i  n  h  o  s". 

Terauíra  —  Grafado  desta  forma  na  "Poranduba 
Maranhense",  é  certamente  de  corruptela  de"taragui- 
ra"  (Veja-se  ainda  "Troíra"  ou  "T  r  u  í  r  a  -  p  e  v  a", 
como  aliás  o  acrescenta  o  próprio  fi"ei  Prazeres). 

Terê  —  Denominação  dada  em  Santos  (S.  Paulo)  ao 
pássaro  da  fam.  Tanagrideos,  Chlorophonia  chlorocapUa, 
aliado  aos  "Gaturamos",  porém  de  côr  verde  clara  e  com 
uma  fita  azul  na  nuca,  bem  destacada.  Habita  todo  o 
Brasil,  com  exceção  da  Amazónia. 

Tesoura  —  E'  êste  o  nome  pelo  qual  são  mais  geral- 
mente conhecidos  os  pequenos  Dermapteros  da  fam.  For- 
ficulMeos,  que  em  Portugal  têm  ainda 
os    nomes    "Bicha    cadela"  ou 
"Rapelho". 

Dá-se-lhe,  ainda  que  erroneamente, 
a  mesma  denominação  "L  a  c  r  a  i  a"  que 
cabe  às  "Centopeias"  e  com  as 
quais  nada  têm  em  comum.  Mais  admis- 
sível é  o  diminutivo  "Lacra  inha" 
(veja  esta) . 

"Perce-oreille",  "Ohrwurme"  e 
"Earwig",  do  francês,  alemão  e  inglês 
são  nomes  que  envolvem  a  ideia  do  peri- 
go, todo  imaginário  porém  arraigado, 
de  que  os  Forf  iculidcoí^  gostam  de  intro- 
duzir-se  no  ouvido  do  homem  e  furar  o 
tímpano;  além  disso  em  qualquer 
circunstância  são  tidos  em  conta  de  Tesoura 


788  — 


bichinhos  perigosos,  que  mordem  muito...  Ninguém 
ainda  foi  ferido  pelo  pequeno  valentão  —  mas  basta 
reparar  no  seu  feitio  e  ver  como  em  atitude  ameaçadora, 
levanta  sua  tenaz  do  último  segmento  abdominal,  dois  gan- 
chos que  se  abrem  e  fecham  como  tesouras  ou  alicate!  A 
acusação  baseia-se  unicamente  neste  aspeto  ("escorpio- 
nesco",  poderíamos  dizer)  ;  de  fato,  porém,  os  Foriculí- 
deos  são  de  todo  inofensivos.  Vivem  êles  em  lugares  som- 
brios e  aí  se  alimentam  de  substância  vegetal  em  decompo- 
sição, ou  então  algumas  espécies  dão  caça  a  bichinhos  me- 
nores. 

Tesoura  —  Crustáceo  marinho,  Decápodc  Braquiuro 
da  fam.  Ocypodideos,  Uca  maracoani,  congénere  do  "C  h  a  - 
ma -ma  ré";  a  espécie  de  que  aqui  tratamos  é  porém, 
muito  maior  e  ambos  os  dedos  da  tenaz  são  grandes  e  acha- 
tados, de  modo  a  aparentarem  um  bico  de  pato.  O  nome 
•científico  desta  espécie  lembra  a  denominação  indígena, 
pela  qual  ainda  hoje  é  conhecida  no  Pará:  —  "M  a  r  a  - 
«uai  m".  Veja-se  também  "S  i  r  í  -  p  a  t  o  1  a". 

Tesoura  —  O  mesmo  que  "Alcatraz". 

Tesoura  ou  "Tesoureiro'  —  Pássaro  da  fam. 
Tyrannideos,  Muscwora  tyrannus,  de  côr  cinzenta  nas  cos- 
tas, branca  na  lado  ventral ;  a  cabeça  é  preta,  com  mancha 
amarela.  Muito  características  são  as  duas  longas  retrizes 
exteriores  da  cauda,  que  durante  o  vôo  abrem  em  forma  de 
tesoura.  Não  é  apenas  elegante,  decorativo  e  interessan- 
tíssimo, mas,  como  o  "Bem-te-vi",  o  "Suiriri"  e  algu- 
mas outras  espécies  da  família,  é  um  dos  mais  entusiasma- 
dos entre  os  beneméritos  perseguidores  de  içás,  quando  es- 
tes .se  elevam  nos  ares  para  o  vôo  nupcial.  Durante  o  in- 
verno foge  do  Sul  do  Brasil,  extendendo  sua  migração  para 
o  Norte  até  o  México.  Seu  ninho  é  frequentemente  visic 
tado  pelo  "Vira",  o  gaudério  que  lhe  confia  os  ovos 
para  assim  eximir-se  à  trabalheira  de  criar  os  pintai- 
nhos. 

Tesoura  do  campo  —  Pássaro  da  fam.  Tyrannideoí>, 
Guhernetes  yetapa,  que  também  tem  como  a  espécie  pre- 
cedente, as  penas  externas  da  cauda  muito  longas.  A  côr 
é  cinzenta,  as  azas  e  a  cauda  são  pretas  e  a  garganta  é  bran- 
ca, com  orla  castanha. 

Tesoureiro  —  Vide  "T  e  s  o  u  r  a". 

Teúba  —  O  mesmo  que  "T  u  j  u  b  a". 


'SciELO 


10     11  12 


—  789  — 


Téu-téu  —  De  S.  Paulo  para  o  Norte,  êste  nome  é  tal- 
vez mais  usado  que  "Q  u  e  r  o  -  q  u  e  r  o",  denominação  an- 
tes sulina  da  ave  Belonopterus  caycnnensis.  Na  Amazó- 
nia "Téu-téu  da  savana"  refere-se  a  uma  espécie 
afim,  Oedichnemus  bistríatiis,  ave  desprovida  de  penacho, 
um  verdadeiro  "massarico",  de  corpo  empertigado  e  pernas 
compridas.  A  plumagem  é  bruna  no  lado  dorsal,  com  pe- 
nas margeadas  de  claro ;  caracteriza-o  um  grande  supercí- 
lio  branco  e  o  lado  ventral  é  claro,  um  pouco  colorido  no 
peito. 

Tibiro  —  Peixe  do  mar  do  Rio  Grande  do  Norte.  No- 
me colhido  na  li.sta  do  pescado  do  mês  de  janeiro,  onde 
figura  apenas  com  12  quilos.  Na  lista  do  pescado  de  Belém 
é  admitido  somente  com  dimensões  superiores  a  20  cms.. 
Em  Alagoas  é  vendido  ao  preço  de  400  rs.  o  quilo,  quando 
a  tainha  vale  IÇOOO.  No  Pará  parece  que  se  pronúncia 
"Timbiro"  e  como  sinónimo  vimos  empregar  "Pra- 
tinira". 

Ticonha  —  Raia,  Rhinoptera  jíissieui,  de  contôrno  em 
forma  de  losango  com  diâmetro  transversal  quasi  duplo 
do  longitudinal,  exclusive  a  cauda,  que  forma  um  fio  ou 
chicote,  duas  a  três  vezes  mais  comprido  que  o  corpo;  na 
base  da  cauda,  atrás  da  nadadeira,  acha-se  o  grande  acú- 
leo;  o  focinho  é  entalhado  na  linha  mediana. 

Ticopá  —  Nome  registrado  por  A.  de  Miranda  Ribei- 
ro, para  o  peixe  do  mar  da  fam.  Haemulideos,  Pomadasys 
crocro,  afim  às  "C  o  r  c  o  r  o  c  a  s".  E'  plúmbeo  em  cima, 
branco  prateado  na  parte  inferior;  3  a  4  estrias  longitudi- 
nais ornam  os  flancos;  uma  faixa  preta  na  nadadeira  anal; 
acima  da  linha  lateral  vêm-se  4  a  5  linhas  longitudinais  in- 
distintas, formadas  pelo  colorido  escuro  do  centro  das  es- 
camas. Atinge  40  cms.  de  comprimento;  sua  carne  é  tão 
delicada  que  se  desfaz  após  a  cocção,  como  se  estivesse 
corrompida ;  não  é  saborosa.  E'  do  Norte  do  Brasil,  exten- 
dendo-se  ao  Sul  até  o  Est.  do  Rio  de  Janeiro. 

Tico-tico  —  Passarinho  da  fam.  Fringillideos,  Bra- 
chyspiza  capensis,  de  ampla  distribuição  por  tôda  a  Amé- 
rica do  Sul,  da  Patagônia  à  América  Central  e  mesmo  até 
o  México.  E'  excusado  dar  a  sua  descrição,  pois  quem  no 
Brasil  não  conhece  o  "Tico-tico"?  Representa  entre  nós  o 
papel  do  pardal  da  Europa  (Pa.<tser  dnmesticns),  mas  ape- 
nas no  que  diz  respeito  à  quasi  ingénua  confiança  com  que 
•se  aproxima  de  nossas  habitações,  não  só  na  roça,  como 
também  nas  cidades.  Quanto  à  índole,  porém,  difere  radi- 


790 


calmente  do  pardal.  Êste.  hoje,  em  dia,  vê-se  perseguido 
por  todos  que  lhe  conhecem  o  génio  máu  e  os  danos  de  que 
é  capaz;  o  tico-tico,  ao  contrário,  quanto  mais  lhe  estuda- 
mos a  biologia,  tanto  mais  se  torna  credor  da  nossa  pro- 
teção. 

O  Dr.  Franco  da  Rocha,  em  seu  opúsculo  "Ornitolo- 
gia", fez  o  elogio  do  tico-tico  (pg.  61  in  fine) .  Nós,  em  um 
pequeno  estudo  ("Contos...  de  um  Naturalista",  1924) 
demonstrámos,  à  mão  dos  algarismos  colhidos  ao  examinar- 
mos o  conteúdo  estomacal  de  uma  série  desses  passari- 
nhos, que  êle  não  é  simples  granívoro,  como  se  costuma 
afirmar;  mas  nas  suas  refeições  dá  preferência,  até,  à 
substância  animal  (be-souros,  formigas,  larvas,  etc).  Em 
cada  três  espécimens  sobre  quatro,  verificámos  tal  predo- 
mínio. Cada  estômago  continha  em  média  20  insetos,  e  cal- 
culando, de  acordo  com  outras  observações,  que  isto  repre- 


Tico-tico 


senta  a  sexta  parte  da  ração  diária,  cada  tico-tico  destrói 
por  dia  120  insetos.  Devemos,  portanto,  registrar  também 
êsse  pássaro  na  lista  dos  que  nos  são  positivamente  úteis. 

Da  minuciosa  descrição  da  vida  dêste  nosso  amigui- 
nho, que  o  Dr.  Franco  da  Rocha  nos  dá  no  livrinho  acima 
citado,  transcrevemos,  abreviadamente,  os  seguintes  ti*e- 
chos:  "O  tico-tico  raramente  anda  só,  quasi  sempre  se 
encontra  o  casal  ou  um  grupinho  de  três  ou  quatro,  a  sal- 
titar pelo  chão,  pelas  sebes,  pelos  arbustos  do  jardim. 
Não  gosta  do  mato  deserto;  é  companheiro  do  homem. 
Onde  quer  que  se  erija  uma  habitação  humana,  êle  apa- 
rece logo  a  ciscar  pelos  arredores,  sempre  com  a  voz  curta 
a  fazer  ouvir  a  sílaba  sêca  —  tic  . . .  tic-tic,  que  lhe  deu 
o  nome  onomatopaico.  O  canto  breve  e  simples  do  tico- 
tico  não  é  lá  para  que  se  gabe.  Entretanto,  para  os  ama- 
dores de  interpretações  fantasiosas,  o  que  êle  canta  pela 


791 


manhã  e  à  tarde  é  o  seguinte:  "minha  vida  é  assim.  . .  as- 
sim. .  .  assim.  .  . "  e,  às  vezes,  alta  noite,  também  ouve-se- 
Ihe  êste  cantar.  O  tico-tico  é  de  uma  confiança  ilimitada, 
ingénua ;  não  suspeita  jamais  da  perfídia  humana,  embora 
viva  sempre  junto  do  homem.  Quando  se  arma  um  alça- 
pão, perto  de  casa  ou  qualquer  outra  armadilha,  é  infali- 
velmente êle  o  primeiro  que  cai  preso. 

Faz  seu  ninho  com  cuidado,  construído,  exteriormen- 
te, de  finas  raizes  e  palhinhas  e  por  dentro  bem  forrado 
de  crinas  de  animais,  muito  bem  colocadas  e  ageitadas  pelo 
movimento  de  rotação  que  o  pássaro  faz  com  seu  próprio 
corpo  dentro  do  ninho.  Constrói  em  arbustos  de  pequena 
altura,  de  um  a  dois  metros  quando  muito,  e  até  no  chão, 
no  meio  de  touças  de  capim  ou  de  qualquer  folhagem  tu- 
fosa.  Não  pude  contar  com  perfeita  exatidão  os  dias  de  in- 
cubação dos  ovos,  mas  creio  que,  aproximadamente,  são 
doze  dias.  Os  filhotes  se  dispersam  do  ninho,  já  empluma- 
dos, no  fim  de  14  a  15  dias.  Assim  tôda  a  evolução  até  a 
saida  do  ninho  se  faz  dentro  de  um  mês.  O  tico-tico  é  bri- 
guento;  gosta  de  fazer  x-ôlo  no  tempo  da  procriação.  Já  os 
temos  visto  a  rolarem  pelo  chão,  engalfinhados  e  cegos  de 
raiva,  ao  ponto  de  permitirem  a  aproximação  do  observa- 
dor a  meio  metro  de  distância  da  arena,  coisa  impossível 
fora  dessa  situação. 

O  tico-tico  é  a  vítima  preferida  pelo  celebre  "chopim" 
(Molothrus  bo7iarieM,sis) .  Logo  que  o  ninho  fica  pronto  e 
já  contém  ovos,  lá  èntra  a  senhora  chopim  sorrateiramen- 
te, aproveitando-se  da  ausência  do  dono  e  põe  o  seu  ovo  no 
meio  dos  outros.  "Dizem  que  lança  fora  um  dos  ovos  do 
tico-tico,  para  deixar  o  seu  no  lugar". 

A  distribuição  geográfica  desta  espécie  extende-se  de 
fato  por  quasi  toda  a  América  do  Sul,  porém  só  nos  Esta- 
dos meridionais  o  tico-tico  é  verdadeiramente  popular. 
Na  Amazónia  os  zoólogos  também  o  registraram,  porém 
seu  nome  vulgar  aí  não  figura  nos  respectivos  catálogos 
(Goeldi,  Snethlage),  nem  a  espécie  foi  considerada  bas- 
tante característica  da  região,  para  figurar  no  "Álbum  das 
Aves  Amazônicas".  Os  cantadores  (trovadores)  do  Ceará 
mencionam  listas  extensas  das  aves  da  região,  porém  o 
tico-tico  aí  não  figura  (Leonardo  Motta,  "Os  Cantado- 
res") .  Na  Baía  e  em  Pernambuco  são  as  "Lavandei- 
ras" que  desempenham  o  papel  de  vagabundos  das  ruas, 
que  no  Sul  cabe  ao  alegre  tico-tico.  Veja-se  "Jesus 
meu  Deus"  que  talvez  seja  denominação  local,  sergi- 
pana, do  "Tico-tico". 


Tico-tico  do  birí  ou  "C  a  c  h  i  m  b  ó"  —  Passarinho  da 
fam.  Dendrocolaptideos,  PaJeocryptes  melanops,  pertencen- 
te ao  grupo  do  "B  e  n  t  e  r  e  r  ê",  de  côr  parda  em  cima, 
com  manchas  pretas  nas  costas  e  no  vértice;  as  azas  e  a 
cauda  são  escuras,  com  manchas  côr  de  canela;  o  lado  in- 
ferior é  brancacento.  Habita  o  Brasil  meridional  e  pre- 
fere os  banhados. 

Tico-tico  do  campo  —  Pássaro  da  fam.  Fringillideos, 
Mljospizn  manimhe,  cuja  semelhança  com  o  tico-tico  co- 
mum aliás  é  bastante  vaga.  A  côr  é  pax'do-cinzenta,  com 
frisos  amarelos  no  lado  superior  e  os  ornatos  claros  nos  lo- 
ros  e  encontros  são  da  mesma  côr.  Vive  nos  campos  entre 
touceiras.  Seu  nome  específico  refere-se  à  denominação 
indígena  "M  a  n  i  m  b  6",  cuja  acepção,  entre  o  povo,  é 
uma  tanto  imprecisa.  Na  Amazónia  é  conhecido  por  "Ca- 
nário par  d  o". 

Tico-tico  rei  —  Pássaro  da  mesma  família  dos  pre- 
cedentes, Cryphospingus  cucnlatus.  Nenhuma  semelhan- 
ça tem  êle  com  o  "tico-tico"  comum,  a  não  ser  o  feitio  típico 
da  família.  A  plumagem  do  corpo  é  vermelho-sombria, 
mais  clara  na  barriga ;  as  azas  e  a  cauda  são  pretas.  A  in- 
sígnia real,  que  valeu  ao  macho  a  denominação  popular, 
consiste  em  um  topete  de  penas  alongadas,  de  viva  côr  es- 
carlate. Habita  de  preferência  as  baixadas  úmidas  e  as 
margens  dos  rios.  Na  Amazónia  dão-lhe  nomes  de  difícil 
interpretação :  "V  i  n  t  e  e  um  p  i  n  t  a  d  o"  e  "G  a  1  o 
do  m  a  t  o". 

Ticura  —  O  mesmo  que  "T  u  c  u  r  a". 

Tié  —  E'  uma  denominação  de  acepção  bastante  am- 
pla, pois  abrange  um  grande  número  de  pássaros  da  fam. 
Tcmagrideos.  Na  Amazónia  a  denominação  corresponden- 
te é  "Pipi  r  a".  Vários  "Ti  és  têm  nome  especial, 
como : 

•  Tié-sangue  —  ou  "Sangue  de  b  o  i",  que  são  si- 
nónimos de: 

Tié-fogo  —  Rhamphocoelus  brasilim,  de  resplendente 
côr  vermelho-cochonilha,  contrastando  as  azas,  pernas  e 
a  cauda  pelo  colorido  preto.  A  fêmea  é  bruna,  com  dorso 
vermelho-pardo.  Na  Amazónia  a  espécie  correspondente, 
R.  carbo  é  conhecida  simplesmente  por  "Pipi  r  a".  Veja 
também  "T  a  p  i  r  a  n  g  a". 


793  — 


Tié-galo  —  Tachyphoniis  eristaUni,  da  mesma  famí- 
lia dos  precedentes;  preto,  com  vértice  e  topete  vermelho- 
cochonilha;  o  dorso  inferior  é  amarelo.  A  fêmea  é  pardo- 
amarelada. 

Tiétinga  ou  "A  nica  vara"  e  "Prebixim"  — 
Pássaro  da  fam.  Tanagndeos,  Cissopis  ynajor.  A  cauda 
é  longa,  medindo  assim  o  pássaro  ao  todo  28  cms.  A  parte 
anterior  do  corpo  c  negra,  os  encontros  e  o  resto  do  corpo 
são  brancos,  bem  como  a  ponta  da  cauda.  As  penas  ne- 
gras do  pescoço  terminam  em  ponta  azul  ferrete.  Vive  de 
preferência  nas  matas  junto  à  água,  formando  pequenos 
bandos;  seu  vôo  é  curto.  Habita  a  região  compreendida 
entre  a  Baía  e  Santa  Catarina. 

Tié  de  topete  —  Trichotraupis  melonops;  verde  em  ci- 
ma, amarelo  no  lado  ventral;  a  fronte,  as  azas  e  a  cauda 
são  pretas.  O  macho  distingue-se  da  fêmea  por  ter  vértice 
e_  topete  amarelos.  Segundo  Burmeister  este  "tié"  espe- 
cializou-se  em  catar  saúvas  nos  carreiros  desta  praga,  pelo 
que  o  pássaro  nos  deve  merecer  especial  estima. 

(Tigre)  —  Denominação  impropriamente  dada,  às  ve- 
zes, à  nossa  "Onça  pintada".  Na  acepção  própria 
designa  a  grande  espécie  asiática  Felis  tigris. 

Tijubina  —  Citado  por  Rod.  Theophilo  (Secas  do 
Ceaní)  pag.  217:  "As  cobras,  os  tejuassús,  os  sapos,  as 
tijubinas  se  incorporavam  aos  carniceiros  e  iam  se  far- 
tando de  ovos"  (das  pombas  avoantes).  Paulino  Noguei- 
ra escreve  "Tejubina"  (veja-se  aí)  ;  é  palavra  composta, 
cujo  primeiro  radical  "teiú"  —  significa  lagarto,  valendo 
o  sufixo  por  um  diminutivo. 

Timbiro  —  Veja-se  "T  i  b  i  r  o". 

Timboré  —  O  mesmo  que  "Chi  mb  o  ré". 

Timbú  —  Sinónimo  de  "Gambá",  usado  no  Ceará. 
Marcgrave  sob  "Sarigoye"  regista  "Tamhejo",  como  tam- 
bém o  fez  Theodoro  Sampaio,  acrescentando  êste  ainda 
"Tailni",  veja-se  os  demais  sinónimos  sob  "G  a  m  b  á". 

Timbucii  ou  "Timucú"  —  Ainda  usado  no  Rio 
Grande  do  Sul,  é  a  forma  original  tupi  de  "T  a  m  b  i  c  ú" 
(Peixe  cachorro). 

Timicuí  —  No  "Vocab.  Omissões"  de  A.  Taunay  esta 
voz  foi  registrada  como  sendo:  "Pequeno  carrapato  do 
sul  da  Baía;  informa  Dr.  Paschoal  Camelyer".  A  pala- 
vra parece  encerrar  o  radical  "micuim". 


—  794  — 


Timucú  —  O  mesmo  que  "T  i  m  b  u  c  ú". 
Tinguassú  —  O  mesmo  que  "Alma  de  gato". 

Tintureira  —  Selachio,  Galeocerdo  macidatus,  tuba- 
rão ferocíssimo,  que  atinge  10  metros  de  comprimento. 

A  feição  do  corpo  é  típica  da  família;  os  dentes  são 
serrilhados  e  curvos  çomo  garras  e  em  séries  múltiplas  que 
se  substituem  à  medida  do  desgaste.  O  lado  superior  do 
corpo  e  cinzento,  o  inferior  alvo;  nos  lados  há  uma  serie 
de  manchas  escuras  transversais. 


Tintureira 


E'  animal  ovovivíparo,  nascendo  de  cada  vez  até  60  fi- 
lhotes; ainda  assim,  felizmente,  é  antes  raro.  Talvez  "C  a  - 
ç  ã  o  j  a  g  u  a  r  a"  seja  sinónimo  desta  espécie,  em  Per- 
nambuco. Em  Portugal  esta  espécie  não  ocorre  e  lá  o  no- 
me "Tintureira"  cabe  ao  nosso  "Serra-ga- 
r  o  u  p  a". 

Tintureií-o  das  pedras  —  Em  Torres,  na  conhecida 
praia  de  banhos  do  Rio  Grande  do  Sul,  os  pescadores  dão 
tal  nome  a  uma  lesma  do  mar,  propriamente  moluscos 
Ojmtobranchios,  cuja  concha  ou  casca  quasi  sempre  é  mui- 
to atrofiada  e  envolvida  pelo  corpo,  ou  falta  de  todo.  O  cor- 
po da  lesma,  quando  esta  pasta  sobre  as  algas,  é  volumoso 
e  entumecido  com  muita  água;  ao  redor  ondulam  mem- 
branas, que  fingem  de  nadadeira  ou  nas  espécies  menos 
pesadas,  servem  efetivamente  para  a  natação;  nota-se  na 
cabeça  um  par  de  chifres,  as  antenas.  Porém  ao  sentir-se 
ameaçado,  o  pequeno  tintureiro  murcha  o  corpo  e  turva 
a  água  com  uma  sorte  de  anilina  vermelha,  que  não  só 
desnorteia  o  inimigo,  como  também,  pelas  suas  proprieda- 
des químicas  o  afugenta.  Já  os  antigos  romanos  conheciam 
os  Aplysiideos  e  parece  que  aproveitavam  sua  substância 
corante  para  tingir  tecidos. 

Tiom-tiom  —  O  mesmo  que  "T  a  b  a  c  o  -  b  o  m". 


795 


Tipio  —  Passarinho,  Sicalis  arvensis,  do  mesmo  gé- 
nero do  "C  a  n  á  r  i  o  da  t  e  r  r  a",  porém  menor  e  o  lado 
inferior  das  azas  é  branco  cinzento,  ao  passo  que  no  ca- 
nário essas  penas  são  amarelas.  A  denominação  vulgar 
é  riograndense;  em  S.  Paulo  é  espécie  menos  frequente. 

Tirambóia  —  Corruptela  cearense  por  "  J  e  q  u  i  t  i  - 
ranabóia". 

Tira-vira  —  Peixes  do  mar  das  famílias  Percophideos 
e  Synodontideos.  Percophis  hrasiUensis  é  um  peixe  de  for- 
ma subcilíndrica,  de  60  cms.  de  comprimento;  bôca  supero- 
anterior,  com  mandíbula  prognata;  nadadeira  dorsal  du- 
pla, composta  de  8  acúleos  e  uma  parte  ramosa  longa  (30 
raios),  oposta  à  anal,  que  é  igualmente  longa  (39  raios). 
Vimos  também  grafado  "T  i  r  a  -  v  i  d  a"  (Rio  de  Janeiro, 
Boi.  de  Pesca,  Voz  do  Mar,  n.°  39,  pg.  104  e  107). 

Tiriba  ou  "Tiriva"  —  Designa  os  papagaios  do 
género  Pyrrhura,  de  tamanho  médio,  cauda  longa,  de  co- 
lorido geral  verde,  com  mistura  de  outras  côres,  mas  ca- 
racterizados principalmente  pelo  desenho  em  escamas  ou 
ondulado  no  peito  superior.  Do  Estado  de  S.  Paulo  para 
o  Sul  êste  têrmo  não  é  usado,  pois  no  Rio  Grande  do  Sul 
a  única  espécie  do  gên.  Pyrrhura  que  aí  ocorre  é  conhecida 
simplesmente  por  "Periquito". 

Tirirí  —  O  mesmo  que  "Suiriri". 

Tiririca  —  O  cónego  Fr.  Bernardino  de  Souza,  em 
suas  interessantes  "Lembranças  e  Curiosidades  do  Vale 
do  Amazonas"  (Pará,  1873)  aplica  tal  denominação  a  um 
liorco  de  dimensões  intermediárias  entre  as  duas  únicas 
espécies  indígenas.  Também  Henrique  Silva  menciona  a 
"Tiririca"  ou  "Queixada  ruiva"  de  Goiaz,  que 
considera  caracterizada  por  ser  mais  ruiva,  andar  em  ban- 
dos numerosíssimos  e  por  ser  muito  valente  e  provocadora. 
Deve  ser  a  mesma  "Q  u  e  i  x  a  d  a"  (Tayassit  albirostris) , 
à  qual  coube  aquele  nome  na  gíria  local  dos  caçadores,  sem 
haver  contudo  caracteres  suficientes  para  a  separação  em 
subespécie. 

Tisio  ou  "S  e  r  r  a  -  s  e  r  r  a  ",  "S  i  r  r  a  d  o  r "  ou  " A  1  - 
faiate"  ou  "Pinéu".  —  E'  um  passarinho  da  fam. 
FrmgilUdeos,  Volatmia  jacarini,  do  feitio  dos  "P  a  j)  a  - 
capins",  porém  de  côr  preta,  com  brilho  azul-metálico. 
Quando  canta  as  duas  notas  sibiladas,  que  lhe  valeram  o 
nome  "t  i  s  i  o",  invariavelmente  também  se  alça,  voan- 
do na  vertical  alguns  palmos  acima  do  galho  em  que  está 


—  796 


pousado,  para  depois,  descendo  a  prumo,  voltar  ao  mesmo 
logar,  e  assim  se  diverte  durante  lonyo  tempo.  E'  eviden- 
te que  o  povo  deve  achar  engraçado  tão  ingénuo  diverti- 
mento, o  que  aliás  se  manifesta  na  multiplicidade  de  no- 
mes que  couberam  ao  passarinho. 

Tobá  —  Usado  na  Baía  por  "Atobá".  A.ssim  deu 
origem  ao  nome  de  uma  povoação  da  ilha  dos  Frades. 

Tocandira  ou  "Toe  angu  ir  a"  ou  "Tucandi- 
r  a"  —  Nome  de  uma  das  formigas  mais  notáveis  de 
nossa  fauna.  Quem  conhece  alguma  coisa  da  etnografia 
dos  índios  do  Brasil  sabe  que  pela  "prova  da  tocandira", 
aqueles  selvícolas  revelam  o  máximo  de  estoicismo  com 
relação  à  dôr  física.  No  entanto  a  parte  puramente  zooló- 
gica referente  ao  inseto  em  questão  só  ultimamente  ficou 
bem  esclarecida.  Os  autores  antigos  e  até  recentemente 
Roquette  Pinto,  em  sua  disserção  (1915),  referiam-se 
sempre  a  Dmoponera  grandis,  quando  relatavam  cenas  da 
Tocandira.  Generalizou-se  esta  classificação,  porque  a 
todos  parecia  natural  que  devesse  esta  formiga  ser  tam- 
bém de  tamanho  máximo.  De  fato  aquele  nome  científico 
é  sinónimo  de  Dinoponeru  (/ínxjantea  var.  mutica,  famige- 
rada formiga  efetivamente  gigantesca  pois  atinge  30  mms. 
de  comprimento.  Esta  porém  não  é  a  "Tocandira",  visto 
como  é  de  índole  antes  pacata,  não  atacando  as  pessoas; 
seu  ninho  é  um  monte  de  terra  de  Im.  de  diâmetro  e  30 
cms.  de  altura.  E'  de  vasta  distribuição  por  todo  o  Brasil, 
inclusive  os  estados  sulinos  e  Rep.  Argentina  (Missões). 

A  verdadeira  "Tocandira",  Paraponera  duvata  Fabr. 
atinge  apenas  22  mms.  de  comprimento  e  caracteriza-se 
por  ter  um  tubérculo  no  protórax  e  no  pendúnculo  do  1." 
segmento  abdominal.  O  ninho,  que  pode  conter  até  500 
formigas  operárias  é  subterrâneo.  E'  muito  agressiva  e 
é  encontrada  também  não  raro  sobre  árvores.  Habita  so- 
mente a  Amazónia  e  o  Brasil  Central. 

A  esta  espécie  se  referem  muitas  informações  sobre 
a  picada',  extremamente  dolorosa.  A  dôr  profunda,  inicial, 
ainda  se  intensifica  durante  as  horas  subsequentes,  deter- 
minando calafrios  e  às  vezes  vómitos.  Só  ao  cabo  de  um 
ou  dois  dias  os  sintomas  cedem  aos  poucos.  E'  bem  de  ver 
que  mesmo  homens  os  mais  valentes  são  subjugados  por 
dôr  cruciante  inílingida  pela  picada  desta  formiga  terrí- 
vel. No  entanto  são  verídicas  as  informações  sobre  a  "Fes- 


7p7  — 

ta  da  Tocandira",  da  qual  vários  cientistas  nos  deram 
notícia  como  fazendo  parte  do  ritual  que  precede  a  eman- 
cipação dos  adolescentes  de  várias  tribus  indígenas. 

Resumimos  a  narrativa  de  Martins  (Viagens,  III  pg. 
1320)  :  Êstes  índios  selecionam  seus  guerreiros  submeten- 
do-os  às  picadas  das  tocandiras.  A  primeira  prova  reali- 
zava-se  quando  as  crianças  tinham  8  a  9  anos;  algumas 
Tocandiras  eram  colocados  em  uma  espécie  de  luva  ou  man- 
ga e  nesta  os  rapazes  enfiavam  o  braço  e  para  que  as  for- 
migas não  fugissem  a  manga  era  atada  nas  duas  extremi- 
dades. Durante  o  martírio  a  que  assim  era  submetida,  os 
índios  dansavam  em  redor  para  encorajar  a  vítima  e  só 
quando  esta,  extenuada  pela  dôr,  caia  desfalecida,  retira- 
vam as  tocandiras  e  o  braço  entumecido  era  pensado  com 
suco  de  mandioca.  Apenas  o  paciente  recobi'ava  as  forças, 
entregavam-lhe  um  arco  que  devia  distender.  Esta  som- 
bria cerimónia  era  habitualmente  repetida  até  os  14  anos 
e  só  quando  os  candidatos  à  emancipação  resistiam  impas- 
síveis à  dor  poderiam  se  casar. 

Toca-viola  —  O  Dr.  E.  Ronna  registrou  esta  denomi- 
nação como  correspondente  a  Ce.ramhycidcos,  família  de 
coleópteros  caracterizada  pelas  enormes  dimensões  das 
antenas.  Não  sabemos  qual  a  difusão  do  termo,  alusivo 
provavelmente  ao  chiado  característico  que  êstes  besouros 
fazem  ouvir,  quando  .se  os  .segura.  Veja-se  também  "Vi- 
sita", nome  de  idêntica  origem,  igualmente  aplicado  a 
certos  Cerambijcideos. 

Tona  —  No  Mai-anhão  designa  "um  inambú  grande, 
azul  cinério";  parece  que  deve  ser  o  "Inambú-guas- 
sú"  da  Amazónia  (ao  qual  no  Sul  corresponde  o  "Ma- 
cuco"),  portanto  Timmvs  tao,  de  côr  ardósia  no  dorso, 
com  numerosíssimas  riscas  tranversais  pretas  e  lado  infe- 
rior mais  avermelhado.  Parece  que  o  próprio  nome  cien- 
tífico, tao,  se  origina  da  denominação  indígena  correspon- 
dente talvez  corruptela  de  "tona". 

Toninha  —  Ve.ja-se  a  classificação  dos  Cetáceos  Odon- 
tocetos,  sob  "Bôto".  Em  Portugal  a  denominação  "to- 
ninha", cabe  à  espécie  do  gên.  Phocaena,  do  qual  aliás  tam- 
bém há  representantes  no  Atlântico  meridional.  Mas  entre 
nós  êste  vocábulo  designa  geralmente  Stenodelphis  blain- 
villei,  de  rostro  longo,  com  53  dentes  em  cada  ramo  ma- 


—  798 


xilar;  seu  tamanho  raro  excede  1  metro.  Caracteriza-o 
bem  a  faixa  dorsal  clara.  Vive  no  litoral,  entrando  tam- 
bém na  Lagôa  dos  Patos  e  no  Rio  da  Prata,  onde  é  deno- 
minado "Franciscano". 

Alipio  M.  Ribeiro  considera  a  palavra  tcminha  como 
sinónimo  de  atúm  (o  conhecido  peixe  de  3  metros  de  com- 
primento, estranho  à  nossa  fauna  e  que  entre  nós  só  é 
consumido  em  conserva).  Em  Portugal  segundo 'o  "Ca- 
tálogo dos  Vertebrados  de  Portugal"  do  Dr.  A.  Seabra, 
o  atúm  não  tem  outro  nome  vulgar,  nem  os  Mamíferos  Ce- 


Esqucleto  de  Toninha 


táceos  (géneros  Phocaena  e  Delphis,  conhecidos  por  "Bo- 
to" e  "Golfinho"),  são  confundidos  com  o  "Atúm". 
Êste  último  vocábulo  pode  ter  dado  origem  ao  diminutivo 
"Toninha",  aplicado  ao  cetáceo,  que  de  fáto  é  bem  menor 
que  o  peixe  atúm. 

Torce-cabelo  ou  "Enrola  cabelo"  —  E'  uma 
denominação  genérica  que  cabe  àquelas  abelhas  sociais, 
Meliponiãeos  do  gên.  Trigona  que  na  falta  de  melhores 
armas,  agridem  quem  lhes  mexe  no  ninho,  enrolaiido-se 
nos  cabelos  e  penetrando  no  ouvido  e  nos  olhos.  Desta  for- 
ma, porém,  conseguem  apenas  aborrecer,  pois  raramente 
chegam  a  vulnerar  levemente  a  pele,  que  beliscam  com  os 
maxilares.  Pertencem  a  esta  categoria:  "Irapoã", 
"S  a  n  h  a  r  ã  o",  "I  r  a  x  i  m",  "T  u  j  u  m  i  r  i  m",  etc. 

Embora  pouco  airosa  para  nós  mesmos,  a  seguinte 
cena  demonstrará  quanto  são  valentes  as  tais  "Torce-ca- 
belo". Queríamos  examinar  um  ninho  de  "Sanharão", 
abrigado  em  uma  cavidade  de  alvenaria.  Sabíamos  que  as 
abelhas  iriam  nos  agredir,  mas  estávamos  certos,  também, 
que  não  seríamos  maltratados,  propriamente ;  bastaria  que 
resistíssemos  à  petulância  dos  defensores.  límbuçamo- 
nos  com  muitos  panos,  puzemos  algodão  nos  ouvidos  e  co- 
meçamos a  destruir  a  parede  de  tijolo.  Inúmeras  abe- 
lhas aferraram-se  aos  panos  e  tudo  zumbia  em  redor  de 


799 


nós;  alguns  dos  atacantes  conseguiram  chegar-se  ao  rosto, 
outros,  pela  nuca  atingiram  o  pescoço  e  os  cabelos.  Ne- 
nhuma sensação  de  dôr,  mas  uma  indizível  irritação.  Re- 
sistimos e  estávamos  quasi  atingindo  o  âmago  do  ninho, 
cuja  estrutura  nos  interessava  muito  conhecer.  O  núme- 
ro de  abelhas  que  zumbia,  agarradas  ao  embuço,  ao  cha- 
péu e  às  vestes,  parecia-nos  redobi-ar  a  cada  momento. 
Bem  poucas  estavam  emaranhadas  nos  cabelos  e  só  uma 
dezena  delas  nos  beliscava  de  leve.  Mas  o  mal-estar,  devi- 
do à  irritação,  que  parecia  atingir  diretamente  os  nervos, 
chegou  ao  auge.  De  repente,  sem  saber  o  que  estávamos 
fazendo,  percebemos  que  as  pernas  nos  levavam  para  lon- 
ge, a  bom  correr.  O  biólogo  fôra  vencido  pelas  abelhas 
inermes,  mas  que  o  próprio  caipira  respeita,  porque  tam- 
bém não  lhes  sabe  resistir. 

(Toré)  —  Veja-se  "T  o  r  ó".  Barbosa  Rodrigues  diz 
que  "Yapurutús  são  torés  finos  de  Yupatis  (Iriartea  se- 
tigera  Mart.)  que  dão  sinal  para  a  festa"  (do  Yurupary). 
Toré  é  pois  tomado  na  acepção  de  instrumento  de  música, 
feito  da  cauda  de  um  pequeno  animal,  cujo  nome  científico 
dá  a  entender  tratar-se  de  um  rato  de  espinho  (toró  e  não 
de  um  Jupatí,  que  não  é  "setígero",  como  o  poderão  ser 
considerados  os  "ratos  de  espinho"). 

Toró,  "Rato  c  o  r  ó"  ou  "G  u  a  b  i  r  ú  -  i  ú"  —  Na 
Amazónia  e  no  Mato  Grosso  designa  o  grande  rato  de 
espinho  da  fam.  Echimydeon,  Loncheres  armatus.  E'  êste 
o  maior  representante  da  família,  à  qual  também  perten- 
cem os  "S  a  u  i  á  s".  O  toró  tem  cauda  muito  comprida  e 
vive  trepado  nas  árvores,  como  os  serelepes  e  aí  também 
faz  seu  ninho.  O  nome  é  onomatopaico,  pois  de  noite  êle 
grita,  bem  alto,  "toró".  Martius  diz  que  os  índios  prepa- 
ram buzinas  de  alarme  da  pele  do  rabo  deste  rato,  (da 
mesma  forma  como  o  fazem  com  a  cauda  do  tatú-canas- 
tra,  ao  qual  Th.  Sampaio  também  atribue  o  mesmo  nome, 
o  que  aliás  contestamos,  pelo  menos  na  forma  exclusiva 
como  o  fez  o  ilustre  autor  do  "Tupy  na  Geographia  Na- 
cional"). Portanto  a  referência  de  Barbosa  Rodrigues, 
acima  citada  sob  "Toré"  provavelmente  deverá  ser  englo- 
bada a  êste  verbete. 

Toropichí  —  Denominação  indígena  do  curioso  "P  a  - 
vão  do  m  a  t  o"  da  Amazónia. 

Tororó  —  Veja-se  sob  "M  i  r  o  r  ó". 


800  — 


Torresmo  ou  "  J  o  ã  o  torresmo"  —  São  denomi- 
nações dadas  em  Minas  Gerais  às  larvas  brancas  com  ca- 
beça parda,  dos  besouros  Podalgiis  e  Dijscinetus,  que  de- 
vastam os  arrozais. 

Diz  o  Dr.  Costa  Lima  que  estes  nomes  também  cabem 
em  Minas  a  outras  larvas  de  Scarabeideos.  Veja-se  tarri- 
bém"Pão  de  galinha". 

Toupeirinha  —  Veja  sob  "Grilo   t  o  u  p  e  i  r  a". 

Tovaca  —  Pássaro  da  fam.  Formicariideos,  gên. 
Chanuteza,  que  habita  as  matas,  onde  corre  rápido  pelo 
chão.  Seu  colorido  é  bruno  avermelhado  no  lado  superior, 
a  garganta  é  branca  e  o  lado  abdominal  malhado  de  preto, 
branco  e  amarelado.  Sua  voz,  bastante  intensa,  é  uma  es- 
cala cromática,  que  o  pássaro  executa  percorrendo  três  oi- 
tavas sem  interrupção,  das  notas  graves  às  agudas.  E' 
conhecida  também  por  "Espanta  porco". 

Tovacussú  —  Pássaro  semelhante  ao  precedente,  po- 
rém maior,  do  gên.  Grallaria. 

Traça  —  Lepidóptero  do  grupo  dos  Microlepidopte- 
ros,  especialmente  os  da  fam.  Tineidos.   Propriamente,  a 
denominação  deveria  caber  somente  às  larvas  dêsses  inse- 
tos,  quando  corroem  substâncias  ani- 
■^f^         mais,  tais  como  lã,  peles,  plumas, 
couros,  etc,  causando  prejuízo  nos 
vestuários,  reposteiros,  etc.  As  duas 
espécies,  que  mais  se  destacam  nes- 
te sentido  são  Tinea  peUondla  e  Tri- 
chophaga  tapezieUd,  ambas  importa- 
^'^"•^  das  e  cosmopolitas. 

Outras  espécies  de  traças  procriam-se  na  farinha,  Ti- 
nea gi-anellu,  no  milho  e  em  outros  cereais.  As  traças  de- 
senvolvem-se  tanto  melhor,  quanto  mais  abrigado  estiver 
o  material  de  que  se  alimentam.  Por  isto  convém  expor 
ao  sol  as  peças  atacadas  e  também  afugentar  os  insetos 
adultos,  pulverizando  cânfora  e  naftalina  nos  armários. 
Só  se  consegue  destruir  radicalmente  as  traças,  pondo  as 
peças  atacadas  em  um  recipiente  hermeticamente  fechado, 
onde  permaneçam  durante  48  horas  sob  a  ação  de  vapores 
de  formicida  (veja-se  sob  "Insecticidas").  No  sentido  mais 
amplo,  qualquer  inseto  que  corrói  livros  e  outros  objctos, 
também  é  considerado  traça  (com  exclusão,  porém,  dos  que 
perfuram  as  peças  que  portanto  são  "carunchos"  e  "bro- 
cas") . 


801  — 


Traça  dos  livros  —  Impropriamente  costuma-se  desig- 
nar assim  a  um  Artrópode  quasi  inseto,  da  ordem  dos 
Thysanuros,  Lepisnia  saccharinu,  espécie  cos- 
mopolita, de  corpo  alongado,  recoberto  por 
uma  substância  pulverulenta,  prateada;  tem 
três  pares  de  pernas,  antenas  muito  compri- 
das e  o  abdómen  termina  em  três  fios  muito 
finos,  sendo  o  mediano  o  mais  longo.  Vive  só 
em  lugares  soml)rios  e  úmidos  e  causa  estra- 
gos nas  bibliotecas,  roendo  as  lombadas. 

Traçanga  —  No  Ceará  designa  uma 
formiga  preta,  maior  que  a  "T  r  a  c  u  á".  Não  Traçados 
é  daninha,  mas  a  mordida  é  muito  dolori-  iivros 
da.  Como  acrescenta  o  informante,  quan- 
do assanhada,  faz  barulho  no  ninho.   Outras  informações, 
também  do  Ceará,  referidas  sob  o  nome  "Craúçan- 
g  a",  que  evidentemente  é  corruptela,  descrevem  esta  for- 
miga de  modo  um  tanto  diverso;  certamente  a  mesma  de- 
nominação abrange  várias  espécies  diferentes,  algumas 
das  quais  talvez  referentes  ao  gên.  Camponotus.  Eviden- 
temente traçanga  encerra  o  radical  taci  ou  tahi  (traí), 
isto  é  formiga,  na  língua  geral. 

Tracajá  —  (Subst.  masc).  Tartaruga  da  água  doce, 
Podocncmis  cayenne^isis,  do  mesmo  género  que  a  "T  a  r  - 
t  a  r  u  g  a  da  Amazónia",  porém  menor,  pois  atinge 
no  máximo  50  cms.  de  comprimento.  A  couraça  dorsal  é 
mais  abaulada,  com  um  recorte  em  forma  de  Y  na  parte 
anterior  e  a  côr  é  bruno-avermelhada;  a  cabeça  tem  algu- 
mas manchas  côr  de  laranja.  E'  da  mesma  região  amazô- 
nica  em  que  vive  a  espécie  maior,  porém  encontra-se  tam- 
bém nos  pequenos  rios;  não  costuma  passar  muito  tempo 
fora  da  água,  contudo  é  vista,  às  vezes,  pousando  na  mar- 
gem, sobre  troncos  caídos,  tomando  sol.  Tanto  a  carne  co- 
mo os  ovos  são  ainda  mais  apreciados  que  os  da  espécie 
maior,  por  terem  sabor  mais  delicado.  Os  ovos  são  ovais 
e  não  esféricos  e  em  cada  ninhada  encontram-se  apenas  30 
ou  40,  motivo  pela  qual  o  Tracajá  também  é  menos  abun- 
dante. Isto,  acrescido  ao  seu  maior  valor  comercial,  mais 
prontamente  ainda  determinará  o  breve  extermínio  da  es- 
pécie. No  Araguaia  o  Sr.  C.  líerndel  verificou  que  esta  es- 
pécie põe  apenas  12  a  16  ovos. 

E'  preciso  considerar  que  ainda  não  foi  definitiva- 
mente estabelecida  a  diferença  das  várias  espécies  do  gên. 


Podocnemis,  ao  todo  6  na  fauna  amazônica  e  que  pouco  di- 
ferem entre  si ;  P.  expansa  (veja  "T  a  r  t.  da  Amazó- 
nia"), bem  como  2  outras  têm  duas  barbelas  no  mento: 
P.  cayennensis,  um  dos  "tracajás"  que  ao  contrário  de 
P.  expanm,  tem  crista  vertebral  bem  distinta  e  carapaça 
abaulada  e  P.  levyana,  que  compartilha  os  dois  caracteres : 
ausência  de  crista  vertebral  e  carapaça  abaulada;  esta  pa- 
rece ser  a  "a  r  a  p  u  s  s  á".  Além  disto  há  na  Amazónia 
mais  3  espécies  congéneres,  estas  com  1  só  barbela  e  sexlii- 
herciilata  e  dumeriliana,  do  Amazonas  superior,  sendo  a  úl- 
tima a  "Cabeçuda"  (veja  esta). 

Tracuá  ou  "Taracuá"  —  Formiga  da  Amazónia, 
CainponutKs  fcinuratns,  que  vive  em  cupins  abandonados, 
formando  colónias  muito  numerosas.  Não  pica,  mas  mor- 
de; quando  esmagada,  desprende  um  cheiro  forte  e  desa- 
gradável. Sobre  os  ninhos  de  "Tracuá"  crescem  certas 
plantas  epííitas  que  lhes  são  especiais.  Severiano  da  Fon- 
seca (pg.  354)  menciona  a  "tracuá",  dizendo,  porém,  que 
seu  ninho,  feito  de  casca  de  paruiarí,  serve  de  isca  para 
fogo.  (Veja-se  também  sob  "I  sc  a"  em  Barb.  Rodrigues 
"Dic.  Luccock"  pg.  667).  Provavelmente  há  várias  espé- 
cies, de  hábitos  diversos,  confundidas  sob  êste  nome.  Pau- 
lino Nogueira  diz  que  ela  faz  os  mesmos  estragos  como  os 
cupins  (?)  e  que  se  aninha  nas  raizes  de  bromélias  e  orquí- 
deas; menciona  também  a  isca,  esponjosa. 

Traculinga  —  O  mesmo  que  "S  a  r  a  c  u  t  i  n  g  a". 

Traíra  ou  "Tariíra"  ou  "Tara  ira"  —  Peixe 
de  escama  da  água  doce,  da  fam.  Characideos,  subfam. 
Erythrinineos,  que  se  distingue  facilmente  das  outras  sub- 
famílias  por  não  terem  estas  espécies  a  nadadeira  adiposa 
(entre  a  nadadeira  dorsal  e  a  cauda).  A  verdadeira  "Traí- 
ra", a  mais  comum  em  todo  o  Brasil,  é  Hoplias  malabar 
rieus.  Há  ainda  duas  espécies  semelhantes:  na  Amazónia 
e  no  Nordeste  o  "Jejú"  (Hoplerythrinus  vnitaeniatiis) 
e  no  Rio  de  Janeiro  o  "Morobá".  As  duas  últimas  es- 
pécies não  alcançam  as  grandes  dimensões  como  a  "Traí- 
ra"; encontram-.se  como  esta  em  quasi  tódas  as  bacias 
hidrográficas  cisandinas  da  América  do  Sul,  mas  em  geral 
são  menos  abundantes.  A  traíra  e  o  jejú  pareccm-se  pelo 
colorido,  mais  ou  menos  irregular,  com  uma  faixa  escura 
sobre  os  flancos;  mas  a  traíra  tem  grandes  caninos  na 
porção  anterior  do  maxilar,  ao  pa.sso  que  o  jejú  não  os  tem, 


caráter  êste  que  é  compartilhado  pelo  morobá,  que  além 
disto  se  distingue  pela  nadadeira  dorsal  angular  (e  que  é 
arredondada  nas  duas  espécies  precedentes)  ;  o  morobá  não 
tem  faixa  preta  no  flanco,  mas  duas  manchas  redondas, 
uma  abaixo  da  Dorsal,  outra  na  base  da  Caudal. 

A  traíra  alcança  60  cms.  de  comprimento  no  máximo 
e  3  quilos  de  pêso;  vive  nas  águas  de  pouca  correnteza, 
em  açudes  e  nas  poças  dos  brejos. 

E'  sabido  que,  ao  se  pôr  a  sêco  um  açude,  a  traíra  se 
enterra  no  lodo  e  aí  pode  permanecer  durante  longo  tem- 
po; desta  forma  torna-se  difícil  eliminá-la  dos  reservató- 
rios em  que  se  pretenda  criar  outros  peixes. 


Traíra 


De  acordo  com  o  feitio  característico  dos  dentes  agu- 
çados e  bastante  longos  que  lhe  guarnecem  ambos  os  ma- 
xilares, êste  peixe  é  essencialmente  carnívoro.  Desde  que 
atinja  15  cms.  de  comprimento,  só  se  alimenta  de  peixes, 
geralmente  de  lambaris,  acarás,  saguirús,  isto  é,  bocados 
pequenos ;  às  vezes,  porém,  não  respeita  nem  seus  próprios 
irmãos  e  assim  foi  verificado  que  um  exemplar  de  30  cms. 
de  comprimento  é  capaz  de  ingerir  uma  traírinha  de  15 
cms.,  que  só  encurvada  lhe  cabe  no  estômago.  Mas  a  traíra 
é  preguiçosa,  não  gosta  de  se  esforçar  muito  nem  perse- 
guir suas  vítimas,  que  prefere  pegar  de  surpreza  e  assim 
não  pode  ser  taxada  de  gulosa.  Amplas  estatísticas  de- 
monstraram que  a  traíra  só  se  alimenta  cada  48  horas  e 
portanto  não  se  trata  de  um  peixe  tão  malfazejo  como  é 
costume  pintá-lo  e  muito  menos  será  capaz  de  praticar 
tais  desmandos  nos  tanques  de  criação  como  lhe  tem  sido 
atribuídos,  a  ponto  de  frustar  os  esforços  da  piscicultura. 

Ademais  acresce  um  outro  fator,  que  até  agora  não 
havia  sido  tomado  em  consideração:  as  traírinhas  de  me- 


—  804  — 


nos  de  15  cms.  de  comprimento  não  comem  peixinhos,  mas 
são  quasi  exclusivamente  entomófagas. 

De  início,  na  fase  de  alevinos,  também  esta  espécie  só 
se  alimenta  de  "plâncton"  (microfauna  aquática)  ;  a  se- 
guir, quando  o  organismo  requer  bocados  maiores,  só  lhe 
apetecem  insetos  e  suas  larvas.  Desta  forma  o  piscicultor 
não  é  prejudicado  com  a  presença  de  traírinhas  nos  tan- 
ques de  criação. 

Por  outro  lado,  a  multiplicação  da  traíra  é  muito  efi- 
ciente. A  fêmea  dispõe  apenas  de  20  ou  30  mil  óvulos,  o 
que  é  relativamente  pouco,  em  confronto  com  as  centenas 
de  milhares  ou  os  milhões  de  óvulos  de  que  dispõem  ou- 
tras espécies;  mas  como  a  desova  se  faz  em  lugares  abri- 
gados nas  águas  paradas  e  como,  além  disto,  a  princípio 
a  mãe  e  nos  dias  subsequentes  o  pai  montam  guarda,  de- 
fendendo os  ovos,  assim  a  evolução  de  quasi  toda  a  ninha- 
da fica  garantida  e  uma  grande  porcentagem  desta  tem  a 
evolução  por  assim  dizer  assegurada.  Durante  o  desenvol- 
vimento do  ovo  observa-se  ao  microscópio,  uma  curiosa 
rotação  do  vitelo,  fato  raro  que  só  em  poucas  espécies  bra- 
sileiras foi  assinalado. 

A  evolução  do  embrião  é  relativamente  demorada,  pois 
requer  48  horas,  ao  passo  que  nas  outras  espécies  brasi- 
leiras ela  se  faz  em  metade  dêsse  tempo  ou  mesmo  em  12 
horas,  no  lambari. 

Tais  contagens  nos  parecem,  no  entanto,  maravilho- 
sas, quando  comparadas  com  o  que  se  passa  nos  climas  frios 
do  hemisfério  septentrional,  onde  a  evolução  dos  ovos  dos 
peixes  requex",  pelo  menos,  uma  semana  ou  mesmo  2  a  3 
meses. 

A  larvinha  da  traíra,  já  ao  cabo  de  um  dia,  nada  ra- 
pidamente e  pouco  depois  começa  a  caçar  os  microorganis- 
mos de  que  se  alimenta.  E'  principalmente  na  fase  de  "so- 
vela"  que  êste  peixe  viaja,  procurando  disseminar-se  por 
tôdas  as  águas  e  é  isto  que  contribuo  para  a  ampla  disse- 
minação da  espécie.  Seu  habitat  se  extende  da  Rep.  Argen- 
tina à  América  Central. 

A  carne  da  traíra  é  de  sabor  excelente,  mas  em  geral 
é  pouco  apreciada,  por  ser  inçada  de  espinhas  finas  e  ri- 
jas, que  frequentemente  ferem  a  bôca.  Não  obstante,  por 
todo  o  Brasil,  principalmente  onde  não  há  abundância  de 
outros  peixes  maiores,  a  pesca  da  traíra  é  um  passatempo 
muito  popular  e  por  vezes  contribue  com  avultada  quanti- 
dade para  o  abastecimento  do  mercado.  Neste  particular 


'SciELO 


10     11  12 


—  805  — 


oferece  a  vantagem  de  se  conservar  viva  por  longo  tempo, 
fora  da  água. 

Apezar  de  não  ser  a  traíra  peixe  apreciado,  ainda  as- 
sim muitas  vezes  ela  enche  as  bancas  do  mercado ;  assim  o 
verificámos  no  Nordeste,  onde  ela  é  o  segundo  peixe,  de- 
pois da  curimatã  e  em  Porto  Alegre,  onde  atinge  grandes 
dimensões;  também  nas  represas  da  "Light  &  Power  Co." 
(S.  Paulo)  a  traíra,  juntamente  com  o  bagre,  constituem 
pesca  remuneradora.  Finalmente  deve  ser  lembrado  que 
nas  fazendas,  onde  haja  tanques  ou  açudes  ou  nos  banha- 
dos ou  outras  águas  paradas,  a  traíra  é  pescada  com  certa 
facilidade,  para  o  gasto  caseiro. 

Em  suma,  a  traíra  não  obstante  seus  máus  predica- 
dos, é  um  peixe  popular,  com  algum  valor  económico  para 
a  população  rural;  é  difícil,  sinão  impossível  eliminá-la, 
para  em  seu  lugar  introduzir  espécies  melhores.  Para  a 
piscicultura,  não  constitue  ela  porém  o  impecilho  máximo, 
como  muitas  vezes  se  diz. 

Na  pesca  da  traíra  é  preciso  ter  em  conta  que  este 
peixe  "pega  de  raiva",  como  diz^o  caipira;  abocanha  vio- 
lentamente e  por  isto  deve-se  arrancá-la  no  mesmo  instante 
em  que  ferra  o  anzol. 

No  Ceará,  "pegar  traíra"  significa  cochilar,  piscar 
com  sono. 

Traírabóia  —  ou  "T  a  r  i  í  r  a  b  ó  i  a".  O  mesmo  que 
"P  i  r  a  m  b  ó  i  a". 

Trairão  —  Nos  grandes  rios  (Ribeira  de  Iguapé)  os 
pescadores  dão  valor  todo  especial  ao  trairão,  que  vive  na 
água  corrente,  pelo  sabor  da  carne,  o  tem  em  tão  boa  conta 
como  o  dourado  e  a  piracanjuba.  A.  Miranda  Ribeiro  deu 
categoria  específica  ao  trairão  do  rio  Ribeira,  Hoplias  la- 
cerdae,  por  ter  47  escamas  na  linha  lateral,  quando  essa 
contagem,  na  traíra  comum  varia  só  de  38  a  42  escamas. 

Traítinga  —  O  mesmo  que  "T  a  r  a  p  i  t  i  n  g  a". 

Tralhoto,  "Tralho te"  ou  "Tariota"  e  ainda 
"Q  u  a  t  r  o  -  o  1  h  o  s"  —  Peixe  de  escama  da  água  doce  da 
fam.  Cyprinodontideos,  Anableps  tetrophtalmus,  da  Ama- 
zónia, extremamente  curioso  pela  conformação  dos  olhos, 
de  tal  modo  salientes,  que  metade  do  diâmetro  do  globo 
ocular  se  eleva  acima  do  plano  da  cabeça.  Êste  dispositivo 
e  outro  ainda,  relativo  à  conformação  da  lente,  tendem  am- 
bos ao  seguinte  resultado,  aliás  muito  prático  para  o  peixe. 
Estacionando  à  flor  d'água,  de  forma  a  só  emergir  o  globo 
ocular,  êle  vê  o  que  se  passa,  tanto  dentro  como  fora  d'água. 


—  806 


Vive  à  margem  dos  realengos  e  igarapés,  onde  não  ha- 
ja correnteza  forte;  são  vistos  às  vezes  reunidos  em  gran- 
de número,  imóveis  ou  nadando,  também  com  o  nariz  e  os 
olhos  de  fora,  salpicando  o  espelho  das  águas  com  pontos 
escuros;  perseguidos,  pulam  duas  ou  três  vezes  pai"a  dian- 
te e  continuam  a  nadar.  Seu  porte  máximo  é  de  25  cms.  de 
comprimento,  porém  não  são  comestíveis. 

Seja  lembrado  que  êste  peixe  conquanto  faça  parte  da 
família  dos  Cyprinodontideos,  não  é  vivíparo,  como  os 
"G  u  a  r  ú  s",  que  preponderam  nesse  conjunto.  Além  dos 
Anablepf!  são  ovíparos  também  os  pequenos  liivulus,  dos 
quais  há  múltiplas  espécies  em  todo  o  litoral  brasileiro. 

O  padre  Antonio  Vieira,  que  se  refere  a  êste  mesmo 
peixe  sob  o  nome  de  "Quatro  olhos",  sugeriu 
as  seguintes  reflexões,  dedicadas,  porém,  mais  a  nós 
homens:  "Navegando  daqui  para  o  Pará,  vi  correr  pela  to- 
na da  água,  de  quando  em  quando,  aos  saltos,  um  cardume 
de  peixinhos,  que  não  conhecia;  quiz  averiguar  ocularmen- 
te  a  razão  do  nome  "Quatro  olhos"  e  achei  que  ver- 
dadeiramente têm  quatro  olhos,  em  tudo  cabais  e  perfei- 
tos . . . 

Tantos  instrumentos  de  vista  a  um  bichinho  do  mar, 
nas  praias  daquelas  mesmas  terras  vastíssimas,  onde  per- 
mite Deus  que  estejam  vivendo,  em  cegueira,  tantos  mi- 
lhares de  gente  há  tantos  séculos!" 

Ti-eme-treme  —  Em  Goiaz,  onde  não  ocorre  a  "R  a  i  a 
e  1  é  t  r  i  c  a",  dá-se  tal  nome  ao  "P  o  r  a  q  u  ê". 

Treme-tremc  —  Raia,  Narcine  brasilensis,  de  50  cms. 
de  comprimento ;  a  parte  anterior  do  corpo  é  um  disco  um 


Trcmelreme 


—  807  — 


tanto  ovalado,  ao  qual  se  insere  uma  parte  caudal,  mais 
longa,  triangular.  O  colorido,  mais  evidente  nos  exempla- 
res menores,  consiste  em  faixas  transversais,  um  tanto  ir- 
regulares, sobre  fundo  oliváceo. 

O  nome  vulgar  liga-se  à  faculdade  que  tem  êste  peixe 
de  emitir  descargas  elétricas.  O  aparelho  correspondente, 
localizado  entre  a  cabeça  e  a  base  das  nadadeiras  peitorais, 
compõe-se  de  uma  série  de  prismas  hexagonais,  dispostos 
verticalmente.  Quanto  ao  funcionamento  e  âs  descargas 
elétricas,  veja-se  o  que  ficou  dito  sob  "Peixe  elé- 
trico"  ou  "Poraquê". 

Treme-treme  —  Orthoptero  da  fam.  Phasmideos;  ve- 
ja sob  "Bicho  p  a  u". 

Trepa-moleque  —  O  mesmo  que  "P  o  tó". 
Ti-ês-portas  —  Veja  "  J  a  t  a  í ". 

Três  potes  — -  Nônie  onomatopaico  da  ave  que  canta 
"Três-pote,  três-pote,  um  côco,  um  côco".  E'  Aramides 
cajanea,  a  que  já  nos  referimos  sob  "S  a  r  a  c  u  r  a".  Pa- 
rece que,  de  fato,  como  o  afirma  o  povo,  estas  aves  presa- 
giam  chuva  quando  cantam  muito. 

Trisqueira  —  Nome  dado  no  Pai*á  ao  cação  Carcha- 
rias  porosus,  congénere  da  "S  e  r  r  a  -  g  a  r  o  u  p  a"  e  do 
"M  a  r  r  a  c  h  o". 

Trinca-ferro  —  Diversas  espécies  de  pássaros  da  fam. 
FriníiilUdeos,  do  gên.  Saltutor,  do  feitio  do  "A  vinha - 
d  o",  porém  com  cauda  mais  longa ;  o  colorido  é  verde-azei- 
tona  em  cima,  mais  claro  em  baixo  e  com  algumas  estrias 
pretas  que  ornam  a  cabeça.  SaUator  atricolis,  com  pesco- 
ço antei*ior  preto,  tem  bico  ainda  mais  forte  que  as  outras 
espécies  deste  género. 

Trinta  réis  —  A  denominação  abrange  várias  espé- 
cies de  aves  da  fam.  Lurideos,  do  gên.  Sterna  (ao  todo  11 
espécies  brasileiras).  Em  Portugal  são  conhecidas  por 
"G  a  i  V  i  n  a  s",  o  que  bem  exprime  seu  parentesco  com  as 
gaivotas.  Distingue-as,  porém,  desde  logo,  o  feitio  do  bi- 
co, curvo  na  ponta  nestas  últimas,  que  vivem  da  carniça 
que  encontram  no  mar;  o  bico  direito,  aguçado,  dos 
"T  r  i  n  t  a  -  r  e  i  s",  indica  que  -seu  ofício  é  a  pesca.  Vi- 
vem à  beira-mar  ou  sóbem  os  grandes  rios  e,  voando  a  cer- 
ta altura  sobre  a  água,  espiam  o  peixe,  sobre  o  qual  logo 
se  precipitam  e,  si  for  preciso,  mergulham  um  pouco,  para 
alcançar  a  presa.  Reunem-se,  às  vezes,  em  pequenos  ban- 


808 


fios,  mas  não  admitem  outra  companhia ;  aves  de  outi-a  es- 
pécie que  estejam  pescando  nos  mesmos  lugares,  elas  afu- 
gentam a  bicadas.  Há  espécies  maiores,  de  40  a  50  cms. 
(St.  máxima,  eurygnatha,  e  hirundinacea) ,  outras  são 
menoi'es  e  uma  delas  (St.  superciliaris)  mede  apenas  22 
cms.,  por  ser  a  cauda  muito  curta.  O  colorido  é  branco  ou 
alternado  com  cinzento  claro  e  várias  espécies  têm  ornatos 
pretos  na  cabeça.  O  bico  e  as  pernas  são  vermelhos  ou 
amarelos. 

Triste  pia  —  Pássai'o  da  fam.  IctcrideoK,  Dnlichonyx 
oryzivorus  do  tamanho  do  "Chopim"  (Molothrus). 
Curioso  é  que  o  macho  se  dá  o  luxo  de  usar  duas  vestimen- 
tas, uma  no  verão  e  outra  no  inverno.  Antes  de  criar  os 
filhos,  sua  plumagem  é  vistosa:  a  cabeça  negra,  nuca  ama- 
relada, dorso  e  encontros  brancos,  coxas  pardas;  no  in- 
verno passa  a  vestir  roupagem  igual  à  da  fêmea,  isto  é  bru- 
no-amarelada,  mais  clara  no  lado  inferior. 

E'  ave  de  arribação,  que  assim  visita  quasi  tôda  a 
América,  de  Norte  a  Sul;  contudo  no  Brasil  só  foi  assina- 
lada na  Amazónia  e  em  Mato  Grosso,  prosseguindo  ain- 
da para  o  Sul  até  a  Argentina  septentrional.  Nos  Estados 
Unidos  é  conhecido  pelos  nomes  " Bobolinlc"  com  referên- 
cia ao  sou  cantar,  que  de  fato  é  melodioso  e  " Ricebird" , 
isto  é  "p  a  p  a  -  a  r  r  o  z",  lhe  chamam  com  azedume  quan- 
do dá  prejuízo  ao  lavrador. 

Triste  vida  —  Denominação  local,  no  Pará,  do  "B  e  n  - 
teví  comum"  (Pitangíis  snlphiiratm^). 

Trocai  —  Veja  "Pomba  troca  z". 

Troíra  —  O  mesmo  que  "T  r  u  í  r  a  -  p  e  v  a". 

Trombeta  —  Peixe  do  mar,  da  fam.  Fistulariideos, 
curiosíssimo;  parece  antes  cobra  ou  melhor  um  pedaço  de 
pau  com  uma  abertura  bucal  na  ponta;  muito  para  trás  da 
cabeça  acham-se  os  dois  grandes  olhos,  seguidos  da  nada- 
deira  peitoral  e  na  outra  extremidade  do  corpo  está  a  dor- 
sal, por  cima  da  anal,  pouco  antes  da  caudal,  que  termina 
em  filamento.  Fistularia  tabacaria  cresce  até  2  metros. 
O  colorido  é  pardacento  com  manchas  azuis  nos  flancos. 
Foi  denominado  "Petimbuaba"  na  língua  indígena, 
palavra  esta  que  lembra  igualmente  o  feitio  de  cachimbo. 
Há  uma  variedade  de  côr  rubra  (F.  rubra). 

Tropeiro  ou  "V  i  r  u  s  s  ú"  —  Pássaro  da  fam.  Cotin- 
gideos,  Lathria  vinissu,  que  pelo  colorido  se  assemelha  aos 


—  809  — 


sabiás  de  barriga  avermelhada;  mas  pela  forma  do  bico. 
percebe-se  o  seu  parentesco  com  as  outras  espécies  da  fa- 
mília ("arapongas").  O  assobio  é  como  o  dos  tropeiros 
quando,  para  acalmar  o  gado,  repetem,  bem  forte,  a  mes- 
ma nota,  com  intervalos  cada  vez  mais  breves.  E'  do 
Brasil  meridional,  correspondendo-lhe  na  Amazónia  o 
"Cricrió". 

Trovoada  —  Nome  de  um  passarinho  da  fam.  For- 
micariideos,  Forrnicivora  fcrrnginea,  do  grupo  dos  "Pa- 
pa formigas".  A  côr  geral  é  castanha,  mas  a  cabeça, 
as  azas  e  a  cauda  são  pretas ;  no  meio  do  dorso  há  uma  zona 
de  plumas  brancas;  as  penas  das  coberturas  das  azas  e 
as  retrizes  têm  pontas  brancas;  à  guiza  de  sobrancelhas 
corre  uma  lista  bi-anca  sobre  os  olhos.  , 

O  nome  vulgar,  dado  a  êste  passarinho  da  mata,  lhe 
provém  do  seu  curioso  hábito  de  emitir  sons  que  de  certo 
modo  imitam  trovões  ou  pequenas  explosões,  mas  de  tal 
intensidade,  como  não  seria  de  esperar  de  um  passarinho 
pouco  maior  que  um  tico-tico. 

Truíra-peva  ou  "Troíra"  —  Corruptela  de  "Ta- 
r  a  g  u  i  r  a  -  p  e  V  a".  Designa  em  Pernambuco  um  lacer- 
tílio  curioso,  do  Norte  do  Brasil,  da  fam.  Igímnideos,  Ho- 
ploccrciis  sphiosus.  O  corpo,  relativamente  curto,  tem  ca- 
beça muito  volumosa,  mas  a  cauda  é  singularmente  atro- 
fiada, representando  apenas  um  côto  de  rabo,  muito  gros- 
so, terminado  em  ponta  aguçada  e  todo  êle  revestido  de 
numerosos  espinhos.  E'  natural  que  o  bichinho,  apezar 
de  inofensivo,  pela  sua  fealdade  não  goze  de  boa  repu- 
tação entre  o  povo. 

Tubarana  —  Pronúncia  mineira  de  "T  a  b  a  r  a  n  a". 

Tubarão  —  Vocábulo  de  ampla  acepção,  que  abran- 
ge as  espécies  de  Selachios  Pleurotremados  (esqueleto  car- 
tilaginoso e  com  aberturas  branquiais  laterais  e  não  no 
lado  inferior).  Veja-se  também  sob  "Cação",  que  hoje 
em  dia  vai  tomando  a  acepção  de  tubarão  inofensivo.  As 
espécies  aqui  compreendidas,  com  denominação  própria 
são :  "T  i  n  t  u  r  e  i  r  a",  "F  o  c  i  n  h  u  d  o",  "T  r  i  a  q  u  e  i  - 
ra",  "Serra-Garopa",  "Mar racho"  e  "Ane- 
q  u  i  m".  A  êste  último,  porém,  cabe  em  especial  o  nome 
"tubarão".  A  espécie  Phincodon  typicus  que  talvez  ocorra 
no  Brasil  alcança  19  a  20  metros  com  20  toneladas. 


Tubi  —  Nome  que,  segundo  Ducke,  designa  no  Piauí 
a  abelha  social  a  fam.  Melipodineos,  gên.  Trigono;  idêntica 
à  "Tapiasuá". 

Tubiba  —  Abelha  social  da  fam.  Meliponideos,  à  qual 
também  na  nomenclatura  cienlífica  coube  o  nome  Trigona 
tubiba.  Essa  denominação  indígena  conservou-se  em  uso, 
entre  o  povo  da  roça  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  ao  pas- 
so que  de  S.  Paulo  para  o  Sul,  até  o  Rio  Grande,  a  mesma 
espécie  é  conhecida  por  "Tapissuá";  sob  êste  nome 
referimo-nos  à  sua  ecologia. 

Tubuna  —  Abelha  social  indígena,  Trigona  postiça, 
talvez  idêntica  à  "M  a  n  d  a  g  u  a  r  í".  E'  preta  com  ab- 
dómen bruno;  as  azas  enfumaçadas  têm  nervuras  mais 
claras.  Mede  6  mms.  de  comprimento.  Nidifica  em  árvo- 
res ôcas  e  a  entrada,  muito  característica,  consiste  em  um 
enorme  tubo  irregular,  preto,  de  15  cms.  ou  mais  de  com- 
primento por  7  de  diâmetro.  O  mel  não  presta,  por- 
que as  abelhas  visitam  tôda  sorte  de  matérias  em  decom- 
posição. Contudo,  Ducke  afirma  ser  esta  abelha,  às  vezes, 
criada  nos  quintais  das  casas,  no  Pará.  São  abelhas  agres- 
sivas. 

A  sinonímia  dos  nomes  vulgares  é  complicada,  o  que 
aliás  se  explica,  tendo  em  conta  a  variabilidade  da  côr  dos 
insetos  e  do  feitio  do  tubo  de  entrada.  "S  e  t  e  -  p  o  r  t  a  s", 
por  exemplo,  é  outro  nome  dado  a  esta  mesma  espécie  (e 
também  à  "Jataí"),  como  alusão  à  curiosa  arquitetura 
da  porta  de  entrada.  Também  os  cientistas  claudicaram 
bastante,  antes  de  ficar  estabelecida  a  sinonímia  completa 
desta  espécie,  que  também  já  foi  conhecida  por  Tr.  bi- 
qmnctata,  ochroticha  e  iheringi. 

Tucano  —  Esta  denominação  abrange  várias  espécies 
maiores  de  aves  da  fam.  Rhamphaiitideos,  à  qual  também 
pertencem  os  "A  r  a  ç  a  r  í  s",  que  em  geral  são  menores. 
Os  verdadeiros  tucanos  são  os  do  gên.  Rhamphastos,  de 
bico  muito  grande,  com  ventas  escondidas ;  a  plumagem 
é  preta  com  papo  branco,  amarelo  ou  vermelho.  "T  uca- 
n  o  -  a  s  s  ú"  e  a  espécie  maior,  Rh.  toco,  pois  mede  55  cms., 
cíbendo  16  cms.  .só  ao  bico;  é  a  única  do  género  cujas  co- 
berteiras  superiores  da  cauda  são  brancas  e  de  igual  côr 
também  é  a  garganta.  Coberteiras  superiores  amarelas, 
tem  Rh.  oaculans  cuja  garganta  é  amarela,  ao  passo  que 
esta  é  branca  em  R.  cuvieri;  as  coberteiras  são  encarnadas 
nas  duas  espécies  seguintes:  Rh.  ariel,  (cuja  garganta  é 
tôda  alaranjada  e  o  bico  preto  tem  base  amarelada),  e  Rh. 


ãicolorus  (que  também  tem  pescoço  anterior  amai-elo,  po- 
rém o  bico  é  verde  com  base  preta).  Esta  última  é  a  es- 
pécie mais  comum  no  Brasil  meridional,  onde,  além  desta, 
só  ocorrem  Rh.  toco  e  ariel;  as  seis  espécies  restantes  são 
do  Norte,  principalmente  da  Amazónia. 

São  aves  da  mata,  que  se  alimentam  não  só  de  fru- 
tas como  também  de  animais  vivos  que  possam  pegar,  tais 
como  passarinhos  e  ratos;  no  cativeiro  preferem  a  carne 
a  qualquer  outro  alimento.  Muito  curioso  é  o  modo  como 
(certas  espécies?)  invariavelmente  ingerem  qualquér  bo- 
cado: pegando-o  primeiro  com  a  ponta  do  bico,  jogam-no 
para  o  ar,  a  um  palmo  de  altura  e  depois,  com  tôda  a  se- 
gurança, o  aparam  com  o  bico  aberto,  de  modo  que  o  ali- 


Tucano 


mento  lhes  vá  cair  diretamente  na  garganta.  Êste  singular 
modo  de  proceder  tem  sido  posto  em  dúvida,  talvez  pela 
razão  de  nem  tôdas  as  espécies  assim  o  fazerem;  contudo 
para  várias  delas  é  a  regi-a.  Não  sabemos  porque  motivo 
o  nome  alemão  destas  aves  é  "Pfefferfresser",  isto  é  co- 
medor de  pimenta.  Certamente  todos  os  tucanos  gostam 
de  frutas,  e  de  preferência  as  mais  doces. 

Na  mata  estas  aves  voam  menos  do  que  pulam:  aos 
saltos,  os  pequenos  bandos  passam-se  de  um  galho  a  outro 
e  assim  percorrem  o  alto  da  mata,  tudo  esquadrinhando 
apanhando  aqui  uma  fruta,  ou  um  bago,  ali  um  bichinho. 
Sua  agilidade  manifesta-se,  porém,  só  entre  a  ramagem. 


812  — 


pois  no  chão  seus  pés  são  desageitados  e  seus  pulinhos  bas- 
tante desgraciosos.  Verdadeiramente  cómica  é  a  posição 
em  que  se  ageitam  de  noite  para  dormir ;  enfiam  a  cabeça 
debaixo  da  aza  e  dobram  a  cauda  inteiramente  para  a  fren- 
te, de  modo  a  ficar  deitada  sobre  as  costas ! 

Alguns  caçadores  ])rezam  o  tucano  como  excelente  ca- 
ça, pois  dizem  que,  apezar  da  cór  vermelha  da  banha,  a 
carne  é  muito  saborosa;  outros,  porém,  afirmam  o  contrá- 
rio. Além  disto  a  linda  plumagem  fornece  belíssimos  tro- 
féus; já  os  índios  sempre  deram  especial  preferência  às 
suas  penas  para  enfeites  de  sua  indumentária  e  mesmo  na 
nossa  corte,  durante  o  reinado  de  D.  Pedro  II,  tornou-se 
famoso  o  manto  imperial,  todo  êle  confeccionado  com  pe- 
nas amarelas  do  tucano;  nos  grandes  cerimoniais  da  corte 
êssc  manto  fazia  parte  dos  trajes  de  gala  do  monarca  e, 
portanto,  correspondia  aos  mantos  de  arminho  da  tradição 
europeia. 

Tucano-bóia  —  Designa  no  Ceará  certa  cobra,  tida 
como  venenosa,  o  que  porém,  ao  que  nos  consta,  não  foi  ain- 
da comprovada  pela  classificação,  que  por  ora  ainda  é  du- 
vidosa. 

Tuco-tuco  —  No  Sul  do  país  (Rio  Grande,  Sul  do 
Mato  Grosso  e  na  Argentina)  é  êste  o  nome  do  roedor  co- 
nhecido mais  para  o  Norte  por  "  C  u  r  u  r  ú ", 

A  espécie  sulina,  Ctenomys  torquatus,  encontra-se 
mais  frequentemente  na  região  arenosa  do  "estreito",  en- 
tre a  lagôa  dos  Patos  e  o  litoral  e  aí  ela  escava  longos  tú- 
neis horizontais,  a  pouca  profundidade,  acompanhando  as 
raízes  da  vegetação  de  que  se  íilimenta.  Ouve-se  distinta- 
mente a  voz  do  roedor  oculto,  pronunciando  as  sílabas  que 
deram  origem  a  seu  nome  popular.  Não  raro  acontece  aba- 
ter a  terra,  quando  o  cavalo  pisa  sobre  a  ténue  cobertura 
da  galeria,  o  que  tem  motivado  acidentes ;  por  êste  motivo 
o  tuco-tuco  é  malquisto  pelos  gaúchos. 

Tucunaré  —  Talvez  seja  o  mesmo  que  "P  u  n  a  r  é", 
rato  do  mato. 

Tucunaré  —  Peixe  de  escama  da  água  doce,  da  fam. 
Cichlideos,  Cichla  occUaris  e  C.  temeiisis.  O  feitio  geral 
é  .semelhante  ao  dos  "  J  a  c  u  n  d  á  s",  porém  é  mais  ro- 
busto e  atinge  grandes  dimensões,  até  meio  metro  de  com- 
primento. O  colorido  é  bruno  esverdeado  e  nos  flancos  no- 
tam-se  faixas  triangulares,  que  têm  as  respectivas  bases 
no  alto  do  dorso  e  as  pontas  alcançam  o  meio  do  corpo; 


—  813  - 


há  unia  grande  mancha  redonda,  ocelar,  na  base  da  cauda, 
além  de  outras  pelo  corpo. 

E'  peixe  muito  estimado  como  pescado  de  ótima  qua- 
lidade. Diz  J.  Veríssimo:  "Na  pesca  do  Tucunaré,  um 
dos  melhores,  si  não  o  melhor  peixe  da  Amazónia,  princi- 
palmente feita  em  Agosto  e  Setembro,  empregam  o  "pin- 
dá-uauáca"  e  o  "pindá-siririca".  Êste  é  o  caniço  comum, 
cujo  anzol  recobriram  de  penas  encarnadas.  Usam-no  cor- 
rendo-o  ao  de  leve  à  flor  d'água,  de  modo  a  dar  ao  tucunaré 
a  ilusão  dos  peixinhos  daquela  cór,  dos  quais  gosta.  Corre 
èle  à  superfície,  atira-se  ao  suposto  peixinho  e  faz-se  fis- 
gar pelo  anzol  oculto  sob  as  penas.  O  píndá-uauáca  é  o 
mesmo  anzol  asim  preparado  e  atado  à  longa  linha  de  pes- 
ca. Soltam-no  pela  popa  da  canoa  e  correndo  esta  com 
velocidade,  entra  o  anzol  a  saltar  pela  água  exatamente 
como  fazem  os  pequenos  peixes,  enganando  assim  não  só 
o  tucunaré  mas  ainda  outros  peixes  que  daqueles  fazem 
preza.  São  êstes  anzóis  a  forma  indígena  da  "mosca"  dos 
pescadores  europeus". 

Tomando  em  consideração  apenas  o  ótimo  sabôr  da 
carne  do  Tucunaré,  êste  tem  sido  lembrado,  frequentemen- 
te como  espécie  indicada  para  a  piscicultura.  E'  preciso 
considerar,  porém,  que  se  trata  de  uma  espécie  essencial- 
mente carnívora  e  que,  portanto,  uma  alimentação  nos  tan- 
ques se  tornaria  muito  dispendiosa.  Fizemos  numerosas  au- 
tópsias e  verificamos  que  o  tucunaré  só  se  alimenta  de  pei- 
xes. E  certo  que  também  gosta  do  "Aviú",  o  minúsculo 
camarão  d'água  doce,  mas  êste  pitéu  só  é  abundante  em 
certas  localidades  e  durante  poucos  mêses.  Os  peixes  mais 
designados  para  a  piscicultura  são  os  vegetarianos  ou  os 
insetívoros. 

Barbosa  Rodrigues  parece  considerar  Tucunaré  como 
tendo  acepção  mais  ampla  que  a  genérica,  pois  enumei-a 
várias  espécies:  Tucunaré  pitanga,  T.  uassú,  pinima,  etc, 
quando  de  fato  há  só  duas  espécies  do  gên.  Cichla:  C.  ocel- 
laris  e  C.  temensis,  esta  última  conhecida  por  "Tucunaré- 
tinga",  pouco  diferente  da  primeira. 

Tucura  —  Na  Amazónia,  ou  pelo  menos  na  ilha  Ma- 
rajó, o  povo  designa  por  êste  nome  certa  espécie  de  gafa- 
nhoto. Aliás  o  vocábulo  é  puramente  tupi  e  na  Argentina 
é  de  emprego  correntio,  para  designar  gafanhotos  seme- 
lhantes aos  da  "praga"  (lá  denominados  "langosta"),  mas 
que  não  formam  nuvens.  Não  encontrámos  explicação .  . . 
zoológica  para  a  significação  do  dizer  amazônico;  "fazer 


tucura",  que,  segundo  V.  Chermont  de  Miranda,  no  seu 
Glossário,  quer  dizer  "dar  beijos".  Em  outi-as  regiões 
pronuncia-se  "Ticura". 

Tucurunda  —  Gabriel  Soares  diz  que  corresponde  às 
"Saúdes"  de  Poi-tugal  (aliás  grafado  "Sandes").  Cremos 
tratar-se  do  ortóptero  que  aqui  no  Sul  chamamos  "E  s  - 
p  e  r  a  n  ç  a",  o  que  aliás  a  etimologia  parece  confirmar. 

Tucuxí  —  Nome  indígena  do  Cetáceo  amazônico,  So- 
talia  tucuxí,  que  difere  da  outra  espécie,  também  do  Ama- 
zonas, o  "Bôto  branco"  por  ser  todo  êle  escuro  em 
cima,  pardo-violáceo  no  lado  ventral;  além  disto  não  alcan- 
ça as  mesmas  dimensões,  pois  só  temos  notícia  de  espéci- 
mens de  metro  e  meio  de  comprimento  ou  pouco  mais. 

Assim  como  a  crendice  popular  atribue  muitos  ma- 
lefícios ao  "Bôto",  o  povo  acredita  que  o  "Tucuxí"  é 
bastante  amigo  do  homem,  a  quem  socorre  e  livra  do  pe- 
i"igo,  travando  luta  com  a  "Uyara".  "Pirajagoara"  é  ou- 
tra denominação  indígena  do  "tucuxí". 

O  sr.  C.  Herndel  caçou  no  rio  Araguaia  um  destes 
bôtos,  de  2  metros  de  comprimento,  pesando  aproximada- 
mente 60  kls.  Castelnau  atribue  apenas  37 V2  quilos  a  um 
exemplar  de  l'",10.  O  focinho  comprido  é  provido  de  124 
dentes  ou  sejam  mais  ou  menos  oO  dentes  em  cada  maxi- 
lar. Envolve  o  corpo  espessa  camada  de  gordura,  a  qual 
rende  cerca  de  12  garrafas  de  óleo.  Convém  mencionar 
que  sua  caça  só  reverte  em  proteção  aos  peixes,  dos  quais 
se  alimenta  em  larga  escala;  diz  a  este  propósito  o  sr.  C. 
Herndel:  "Encontrámos  o  estômago  dêste  cetáceo  tão 
cheio  de  peixes  e  todos  tão  bem  acondicionados,  que  o 
comparei  a  uma  lata  cheia  de  sardinhas". 

Tuim  —  ou  "Q  u  i  1  i  m"  em  Sergipe  e  também,  no  Sul, 
os  nomes,  pouco  airosos :  "C  ú  c  o  s  i  d  o"  e  "B  a  t  e  -  c  ú". 
São  as  várias  espécies  do  gên.  Psittacula,  (veja  sob  "Pa- 
pagaios"), de  pequenas  dimensões,  verdes,  com  orna- 
mentos azuis  e  cauda  muito  curta.  Vivem  aos  bandos  e 
sempre  que  pousam,  os  casais  logo  se  juntam,  de  modo  que 
sempre  ficam  agrupados  de  dois  cm  dois.  São  muito  apre- 
ciados no  cativeiro  —  não  por  que  aprendam  a  falar,  mas 
sim  por  ser  interessantíssimo  observar  sua  vidinha  de  côn- 
juges amorosos  e  dedicados.  Várias  vezes  tem-se  consta- 
tado que  ao  morrer  um  dêles,  fica  o  sobrevivente  tão  aca- 
brunhado, que  pouco  depois  entristece,  definha  e  morre 
também.  Na  espécie  do  Sul,  Ps.  passerim,  só  o  macho  tem 


—  815  — 


Tuim 


ornatos  azuis  nas  azas  e  no  uropígio;  a  espécie  amazônica, 
Ps.  giiyanensis,  difere  por  faltar  ao  macho  o  ornato  azul 
no  dorso  posterior. 

No  mercado  sempre  figuram  em  grande  número  e  a 
pouco  preço.  De  fato  é  um  bichinho  fácil  de  pegar  por  um 
sistema,  que  os  índios  aliás  já 
praticavam,  conforme  o  narrou 
o  Pe.  Simão  de  Vasconcellos,  na 
Crónica  de  São  Vicente.  Basta 
expor  um  tuim  como  chamariz 
e  em  breve  ao  redor  dêle,  se 
agrupa  todo  o  bando,  uma  cen- 
tena ou  mais,  às  vezes.  Escon- 
dido entre  a  folhagem,  o  caçador 
trabalha  com  uma  vara  compri- 
da, provida  de  uma  alça  de  cri- 
na e  passando  esta  pela  cabeça 
das  vítimas  sucessivas,  pode 
apanhar  o  bando  todo.  À  vista 
desta  facilidade  e  por  se  tratar 
de  uma  espécie  muito  comum, 
sua  exportação  para  a  Europa 

faz-se  em  larga  escala,  de  modo  a  ser  lá  também  o  tuim 
um  dos  "bico-redondos"  mais  vulgares. 

Tuinim  —  de  "cabeça  vermelha"  ou  "Rei  dos 
T  u  i  n  i  n  s",  denominação  matogrossense  do  "J  a  b  u  r  ú"; 
faltam-nos  dados  para  interpretar  o  sentido. 

Tuipara  —  Periquito  da  Amazónia,  Brotogeris  tuipa- 
rci,  de  côr  oliva,  com  fronte  e  alto  da  cabeça  azulados  e  al- 
gum colorido  amarelo  e  azul  na  aza  e  na  cauda. 

Tuiuiú  ou  "Cabeça  de  pedra",  "Cabeça 
sêca"  ou,  na  Amazónia,  "Passarão'-'  —  Grande 
ave  da  fam.  Cic(yniideos,  Tanfalus  amcricmnni,  com  mais 
de  80  cms.  de  altura  e  muito  característica  pela  feição  da 
cabeça,  que  é  núa  bem  como  uma  parte  do  pescoço ;  o  bico 
é  muilo  largo  na  base,  comprido,  curvado  para  baixo  e  ci- 
líndrico na  ponta.  A  plumagem  é  branca,  as  penas  gran- 
des das  azas  e  da  cauda  são  pretas;  as  partes  nuas  da  ca- 
beça são  cinzento-escuras.  E'  ave  de  tôda  a  América,  ex- 
ceto  das  regiões  mais  frias.  Gabam-lhe  a  índole  pacífica, 
de  modo  que  convive  bem  com  muitas  outras  aves  aquáti- 
cas bem  menores,  que  por  isto  não  a  temem  e  até,  pelo  con- 
trário, procuram  sua  companhia.  Na  Amazónia,  como  já 
V vimos,  seu  nome  é  diferente  do  que  lhe  damos  no  Sul  e 


"Tuiuiú"  na  Amazónia  e  em  Mato  Grosso  designa  o 
"J  a  b  i  r  ú"  do  Sul  {Mycteria  americcnm) . 

Tujii-mirim  —  Abelha  social  da  fam.  MelipoHideos, 
Trigona  dorsalis,  de  côr  vermelho-amarelada.  Nidifica 
em  árvores  ôcas  e,  encontrando  espaço  suficiente,  aumen- 
ta suas  instalações  a  ponto  de  medir  o  ninho  mais  de  um 
metro  de  comprimento  por  20  cms.  de  largura.  A  colónia 
tonia-se,  então,  muito  populosa,  tendo  sido  avaliado  em  70 
a  80  mil  o  número  de  abelhas  de  um  só  cortiço.  A  porta  de 
entrada  é  um  grande  funil  de  cera  e,  de  acordo  com  êste 
dispositivo  (entrada  larga),  as  abelhas  são  bravias,  das 
chamadas  "torce  cabelo".  O  mel  é  abundante  e  dos  mais 
apreciados. 

Tujuba  ou  "Teúba"  —  Abelha  social  da  fam.  Me- 
liponideos,  Melipona  mfiventris,  (aliás  considerada  ape- 
nas subespécie  de  M.  scutcUaris,  por  Ducke).  O  colorido  é 
preto  com  abundante  desenho  amarelo-ruivo ;  corpo  coberto 
de  longos  pêlos  ferrugíneos.  Nidifica  em  cavidades  de  ár- 
vores. Os  potes  de  mél  não  são  grandes  (4  a  5  cms.),  mas 
ainda  asim  há  ninhos  que  rendem  até  2  litros  de  mel,  muito 
doce,  mas  nem  sempre  aromáticos.  As  abelhas  são  mansas 
e  acostumam-se  facilmente  a  uma  nova  moradia,  em  caixa 
regular  que  se  lhes  apronte  perto  de  casa. 

Tujuvinha  ou  "Mirim  rendeiro"  —  Trigona 
molcHta,  de  4  a  5  mms.  de  comprimento,  preta  com  pêlos 
grisalhos  e  azas  enfumaçadas  no  ápice,  que  A.  Ducke  con- 
sidera subespécie  de  Tr.  mosquito  ("a  belha  mosqui- 
to"). Os  ninhos  em  geral  são  pequenos  e  o  mel,  pouco 
abundante,  é  dos  mais  aromáticos. 

Tunga  —  Nome  indígena  do  "B  i  c  h  o  de  pé". 

Turirí  ou  "Tur  uri"  —  O  mesmo  que  "S  u  r  u - 
r  i  n  a". 

Turú  —  Vimos  em  Alex.  Rodrigues  Ferreira,  na  me- 
mória sobi'e  madeiras  para  embarcações:  "As  madeiras 
pesadas  são  atacadas  pelo  tzirú".  Talvez  a  denominação  se 
aplique  aos  moluscos  do  gên.  Teredo  ou  ao  "Caruncho 
do  mar"  (crustáceo  Isópode,  Limnoria  terebrmis) . 

Turucué  —  O  mesmo  que  "P  i  c  h  o  r  o  r  é". 

Tuvira  —  Peixe  da  mesma  família  do  "Sara  pó" 
(veja  êste).  Em  S.  Paulo  designa  especialmente  Eigen- 
mannia  virescens,  que  representa  o  tipo  menos  aberrante 
da  família. 


Uacarí  —  Símio  da  Amazónia,  Brachyurus  rubicun- 
dus.  Caracteriza-o  a  cauda  muito  curta,  de  apenas  meio 
palmo  de  comprimento;  além  disto,  pela  feição  da  cabeça, 
fisionomia  da  cara  rubicunda  e  barbada  nos  lados  (á  mo- 
da do  "passa-piolho"  dos  antigos),  é  o  mais  original  de  to- 


dos os  macacos  sulamericanos.  Vive  em  pequenos  bandos 
nas  matas  ribeirinhas.  Não  se  habitua  à  vida  cativa  e  lo- 
go morre,  pelo  que  são  raríssimos  os  exemplares  conserva- 
dos vivos'  durante  algum  tempo  nos  jardins  zoológicos. 

Uacarí  —  O  mesmo  que  "Gu  a  c  a  r  í". 
Líacauã  —  O  mesmo  que  "A  c  a  u  ã". 
Uaiapussá  ou  "U  a  p  u  s  s  á"  —  O  mesmo  que  "J  a  - 
p  u  s  s  á". 

Ualapú  —  Veja-se  sob  "A  t  a  p  ú". 

Uauá  —  Denominação  regional,  na  Baía,  dos  piri- 
lampos ou   "Vagai  um  es";   é  aliás  forma  puramente 


Uacarl 


—  818  — 


tupi;  Montoya,  em  guarani  grafa  mua.  O  frequentativo, 
em  tupi,  refere-se  ao  piscar  repetido  da  luz. 

Ubarana  ou  "Obarana"  —  Sob  este  nome  são 
conhecidos  dois  peixes  do  mar,  aliás  inconfundíveis,  con- 
quanto pertençam  ambos  à  ordem  dos  Isospondylos,  com 
afinidades  com  as  sardinhas.  Um  dêles  a,  "Ubarana 
do  Norte",  e  que  será  o  "Focinho  de  rato" 
da  nomenclatura  pernambucana,  deverá  ser  Albula  vul- 
pes,  de  focinho  cónico,  bóca  inferior  e  Anal  com  III  -\-  6 
raios ;  o  colorido  é  branco-prateado,  com  dorso  escuro.  Esta 
espécie  atinge  no  máximo  40  cms.  de  comprimento;  a  ela 
se  referiu  Marcgrave  sob  o  nome  de  "Ubarana"  acres- 
centando que  "assada  é  de  bom  sabor,  mas  cosida  não  é 
cómoda  de  comer,  devido  às  numerosas  espinhas". 

A  outra  espécie,  Etops  satcrus,  se  aproxima  mais  do 
feitio  das  sardinhas,  principalmente  pelo  entalhe  da  bôca 
e  a  nadadeira  Anal  tem  VI  +  13  raios ;  o  colorido  também 
é  prateado,  mas  com  algumas  tintas  amarelas.  Esta  es- 
pécie atinge  quasi  1  metro  de  comprimento,  mas  sua  carne 
é  de  qualidade  inferior  e  muito  inçada  de  espinhas. 

Têm  estes  peixes  alguma  semelhança  com  as  voadoras 
"T  a  i  n  h  o  t  a  s"  e  com  estas  compartilha  o  hábito  de  apa- 
recer em  cardumes  e  ainda  a  triste  sina  de  ser  muito  per- 
seguido pelos  grandes  peixes  carnívoros.  Viajando  em  alto 
mar,  assiste-se,  às  vezes,  a  êste  espetáculo  e  é  de  se  ver 
como  as  "Ubaranas"  fogem  reunidas  em  esquadrilha,  na- 
dando rente  com  o  nível  da  água  e  pulando,  às  vezes,  assus- 
tadamente ;  por  fim,  esgotada  a  resistência,  os  mais  fracos 
são  vitimados.  Os  pescadores  não  deixam  de  aproveitar  a 
carne,  ainda  que  não  seja  ela  de  melhor  categoria. 

Em  Itaparica  os  pescadores  distinguem  a  "Ubarana 
comum"  (que  deve  ser  Elops  swurus) ,  da  "Ubarana  mirim" 
(certamente  Albula  vulpes,  que,  como  vimos  acima,  não 
atinge  maiores  dimensões).  Veja-se  também  sob  "Bom 
n  o  m  e". 

Entra  na  sinonímia  dêstes  peixes  também  a  denomi- 
nação "Robalo  da  pedra",  mas  é  difícil  dizer  o  que 
motivou  esta  comparação,  para  a  qual  não  vemos  funda- 
mento zoológico. 

A  ordem  a  que  pertencem  êstes  peixes  é  das  mais  pri- 
mitivas entre  os  peixes  ósseos  e  as  duas  espécies  aqui  tra- 
tadas demonstram  pela  evolução  de  suas  larvas,  mais  ou 
menos  semelhantes  às  da  enguia,  que  a  metamorfose  é  do 
tipo  primitivo;  é  o  que  se  verifica  também  com  o  "Ca- 
marupim",  pertencente  à  mesma  ordem. 


'SciELO 


10     11  12 


Ubarí  —  Denominação  amazônica  de  um  peixe  da 
água  doce,  da  fam.  Characideos  e  que  Goeldi  classificou 
como  Hemiodus  notatiis. 

Ubeba  ou  "Ove  v  a"  —  Peixe  do  mar  da  fam. 

Sciaenideos,  Larimus  breviceps  e  espécies  congéneres;  a 
bôca  é  oblíqua  e  às  vezes  quasi  vertical  (lembrando  a  fi- 
sionomia dos  cachorros  "carlingdogs").  Às  vezes  são  pes- 
cados em  enorme  quantidade  nas  rêdes,  mas  não  alcançam 
cotação  no  mercado,  quando  há  variedade  de  pescado. 

Ubijara  ou  "I  b  i  j  a  r  a"  —  Veja-se  "Cobras  de 
duas  cabeça  s". 

Uçá  —  Crustáceo  marinho,  Decapode  Brachyuro, 
Oedipleura  cordata,  grande  carangueijo  do  mangue,  infe- 
rior em  porte  ao  "G  u  a  i  a  m  ú",  mas  ainda  assim  respei- 
tável e  de  fato  respeitado,  pois  suas  tenazes  (e  a  de  um  dos 
lados  sempre  é  um  pouco  maior)  conseguem  ferir  de  modo 
a  tirar  sangue.  Cavam  os  seus  esconderijos  no  lôdo  e  é  em 
tôrno  dessas  suas  tocas  que  passam  o  dia.  O  colorido  é  azu- 
lado ou  esverdeado  escuro  em  cima,  brancacento  nos  lados ; 
as  pernas  avermelhadas  são  muito  peludas.  No  Sul  raras 
vezes  êste  carangueijo  é  levado  ao  mercado,  apezar  de  ser 
bastante  carnudo  nos  braços  principalmente  e  bem  saboro- 
so. No  litoral  nordestino,  porém,  ainda  hoje  é  grande  a 
quantidade  de  uçás  vendidos  pela  rua  ou  nas  feiras ;  amar- 
rados em  fieiras,  têm  também  as  pinças  presas,  para  que 
não  maltratem  quem  os  transporta  em  résteas  penduradas 
nas  duas  extremidades  de  um  páu. 

Transcrevemos  o  seguinte  trecho  da  narrativa  de  Ga- 
briel Soares,  na  suposição  de  se  tratar  dessa  mesma  es- 
pécie :  Êsses  uçás  são  infinitos  e  faz  espanto  a  quem  atenta 
por  isso,  e  é  não  haver  quem  visse  nunca  carangueijo  desta 
casta  quando  são  i)equenos,  que  todos  aparecem  e  saem  da 
cova  de  lama,  onde  fazem  a  sua  morada,  do  tamanho  que 
hão  de  ser;  das  quais  covas  os  tiram  os  índios  mariscadores 
com  o  braço  nú;  e  como  tiram  as  fêmeas  fora,  as  tornam 
logo  a  largar,  para  que  não  acabem  e  façam  criação.  Êstes 
carangueijos  têm  as  pernas  grandes  e  duas  bocas  (tena- 
zes) muito  maiores,  com  que  mordem  muito  e  as  quais  têm 
tanto  que  comer  como  as  das  lagostas ;  e  o  que  se  delas  co- 
me e  o  mais  do  carangueijo  é  muito  gostoso.  E  não  há  mo- 
rador nas  fazendas  da  Baía  que  não  mande  cada  dia  um 
índio  a  mariscar  destes  carangueijos;  e  de  cada  engenho 
vão  quatro  ou  cinco  destes  mariscadores  com  os  quais  dão 


—  820  — 


de  comer  a  tôda  e  gente  do  serviço;  e  não  há  índio  dêstes 
que  não  tome  (pegue)  cada  dia  300  e  400  carangueijos,  que 
trazem  vivos  em  um  cesto  cerrado,  feito  de  vergas  delga- 
das, a  que  os  índios  chamam  samurá  (hoje  se  diz  "sambu- 
rá") ;  e  recolhem  em  cada  samurá  destes  um  cento  pouco 
mais  ou  menos".  Gabriel  Soares,  Tratado  descritivo  do 
Brasil,  1587). 

Hoje,  por  certo,  a  "civilisação"  já  diminuiu  conside- 
ravelmente o  número  dos  tão  úteis  "uçás",  mas  naqueles 
tempos,  apezar  de  que  a  isso  não  o  obrigava  lei  escrita,  o 
índio  "largava  as  fêmeas  para  que  não  acabassem  e  fizes- 
sem criação". 

Sempre  o  dissemos:  o  índio,  apezar  de  viver,  em  boa 
parte,  do  rendimento  da  pesca  e  da  caça,  não  destruía  essa 
riqueza  natural,  ao  conti'ário  do  homem  civilizado  que, 
na  ganância  do  seu  comércio  ou  por  "esporte"  apenas,  tudo 
extermina. 

Aplica-se  também  à  esta  espécie  o  que  dissemos  sob 
"G  u  a  i  a  m  ú"  a  respeito  do  "Andar  ao  atá". 

Udú  —  Denominação  amazônica  das  aves  conhecidas 
no  Sul  por  "Juruvas".  Na  literatura  ornitológica  es- 
trangeira, o  nome  é  sempre  grafado  "Hudú". 

Uiara  —  Denominação  indígena  do"Bôto  bran- 
co" na  Amazónia. 

(Uíra)  —  Significa  pássaro  ou  ave  em  tupi;  a  pro- 
núncia não  é  bem  esta,  porém  um  meio  têrmo  entre  htiira 
e  guira;  vejam-se  os  compostos  dêstes,  bem  como  ara. 

Uirachué  —  Pronúncia  indígena,  primitiva,  de  "C  a  - 
r  a  c  h  u  é",  os  sabiás  da  Amazónia. 

Uirapassú  —  O  mesmo  que  "A  r  a  p  a  s  s  ú".  J.  Cou- 
tinho de  Oliveira  relata  uma  interessante  lenda  que  resu- 
mimos sob  "Arapassú";  mas  em  nota,  baseado,  talvez, 
em  Barbosa  Rodrigues,  diz  ser  o  uirapassú  um  picapau  de 
cabeça  vermelha.  Ara  ou  uiva  ou  guira  são  apenas  varian- 
tes do  mesmo  vocábulo  e  "arapassú",  em  todo  o  Brasil  de- 
signa DendrocoIu2)tideos,  com  hábitos  de  certo  modo  seme- 
lhantes aos  dos  picapaus;  estes  últimos  têm  na  Amazónia 
o  nome  indígena  "ipecú". 

Uirapuru  "  A  r  a  p  u  r  ú  "  ou  "  G  u  i  r  a  p  u  r  ú  "  — 
Passarinhos  da  Amazónia,  muito  conhecidos  sob  esta  de- 
nominação, pois  varias  lendas  e  superstições,  aliás  bastante 
generalizadas,  prendem-se  ao  uirapurú.  Assim  o  caçador 
faz  questão  de  levar  em  sua  patrona  uma  pele  sêca  dêste 


'SciELO 


10     11  12 


pássaro,  para  lhe  servir  de  "mascote".  Por  isso:  "ter  um 
uirapuru",  significa  ter  sorte.  Diz  J.  Veríssimo  (Cenas 
aniaz.,  pg.  62)  "que  o  uirapuru  é  considerado  como  eficaz 
talismã  para  acarretar  venturas  a  quem  o  possue.  Não 
há  muitos  anos,  rara  ei'a  a  taberna  do  interior  que  não 
tinha  um  dêstes  pássaros  enterrado  à  entrada  ou  suspenso 
dos  umbrais  das  portas".  Cumpre  notar  que  a  maior  parte 
dêstes  taberneiros  eram  europeus,  portugueses.  A  procura 
dêste  pássaro  é  grande,  principalmente  porque  é  difícil 
apanhá-lo  vivo,  como  é  mais  estimado,  e  o  sr.  Couto  de 
Magalhães  refere  que  comprou  um  uirapuru  morto,  aqui 
no  Pará,  por  30$000. 

Qual  é,  porém,  zoologicamente,  o  verdadeiro  uirapu- 
ru? Designa  tal  nome  várias  espécies  de  Piprideos,  dos 
gên.  Pipra  e  Chiroxiphia,  mais  ou  menos  do  feitio  dos 
"Tangará"  (veja  também  "Rendeira")  e  de  lin- 
díssima plumagem,  em  parte  preta,  o  que  dá  ainda  maior 
realce  ao  vermelho  escarlate  ou  amarelo  intenso  da  ca- 
beça e  do  peito;  Pipra  opalizans  e  caelestipileatus  são 
nomes  que  demonstram  quanto  sua  beleza  empolgou 
os  zoólogos  ao  crismarem  tais  espécies;  são  verda- 
deiras jóias  de  penas  refulgentes.  Mas  outros  autores 
afirmam  que  o  verdadeiro  "Uirapuru",  aquele  que  traz 
sorte  é  um  passarinho  de  roupagem  simples,  todo  êle  se- 
melhante às  "corruíras".  Tivemos  em  mão  um  exemplar 
autêntico  de  uirapuru  do  Alto  Amazonas  e  identificamo-lo 
como  Leucolepia  modulator  (outros  designam  a  espécie 
afim  L.  musica).  Alberto  Rangel  também  assim  define  o 
uirapuru.  Parece-nos  que  o  mesmo  nome  muda  de  acep- 
ção conforme  a  região  amazônica  em  que  é  empregado :  no 
Pará  são  os  Piprideos  e  no  Alto  Amazonas  as  espécies 
do  gên.  Leucolepia.  (Vejam-se  também  "Realejo" 
e  "Músico",  que  designa  Leucolepia  musica).  O 
poeta  Humberto  de  Campos,  ao  compor  o  soneto  "Yra- 
purú",  referiu-se  unicamente  às  faculdades  musicais 
dêsse  pássaro,  o  "Orfeu  do  seringai  tranquilo".  Alu- 
dindo pois  à  Leucolepia  musica,  mais  conhecida  pelos 
nomes  "Realejo"  ou  "Músico",  o  literato  aplicou 
a  êsse  pássaro  a  denominação  "Uirapurú"  em  sua  acepção 
mais  ampla,  genérica,  que  abrange,  de  fato,  um  variado 
número  de  espécies  heterogéneas. 

A  feição  característica  do  "Uirapurú"  do  nosso  fol- 
clore é,  porém,  a  de  ser  "mascote"  ou  "porte-bonheur", 
francesismos  êstes  para  os  quais  nossa  língua  não  tem  per- 
feito equivalente  generalizado  e  que  justamente  o  vocábulo 


—  822  — 


indígena  está  nas  melhores  condições  de  substituir  —  a 
exemplo  de  como  o  fez  o  povo  amazônico.  A  êste  propó- 
sito deve  ser  lembrado  o  perfeito  antonimo:  "caipora", 
também  do  folclore  indígena  e  que  logrou  ampla  divulga- 
ção em  todo  o  Brasil.  (Veja  estampa  da  pg.  742). 

Uiratata  —  Nome  de  dois  lindos  pássaros  amazônicos 
da  fam.  Cotingideos,  do  gên.  Phaenicocercm.  A  denomi- 
nação indígena,  que  significa  "pássaro  de  fogo",  é  bem  ex- 
pressiva, pois  o  colorido  é  quasi  rubro;  só  as  azas  são  par- 
das, bem  como  a  garganta,  na  espécie  do  baixo  Amazonas : 
Ph.  carnifex;  era  Ph.  nigricollis,  do  alto  Amazonas,  êsse  co- 
lorido é  mais  preto.  As  fêmeas  têm  dorso  oliváceo.  Goeldi 
menciona  ainda  os  seguintes  sinónimos :  "P  a  p  a  -  a  s  - 
saí",  Araciuíra"  e  "Saurá",  além  de  "Anam- 
b  é",  que  na  Amazónia  é  a  denominação  genérica  dos  pás- 
saros desta  família. 

Uirussú  —  Veja-se  sob  "Harpia". 

Unha  de  velha  —  Molusco  Lamelibrânquio  marinho, 
fam.  Solenideos,  Tagelus  gibbus  e  Solen  tehuelchum. 

Unicorne  ou  "Uni  córneo"  —  Denominação  nor- 
tista da  "A  n  h  u  m  a". 

Untanha  —  Batráquio  grande  da  fam.  Cystignathi- 
deos,  gên.  Ceratophrys,  caracterizado  não  só  pelas  grandes 


Untanha 


dimensões  do  corpo  (até  um  palmo  de  comprimento),  co- 
mo pelos  longos  ornatos  acuminados  que  tem  sobre  os 
olhos.  Daí  a  denominação  vulgar  "Sapo  de  chifre" 
e  talvez  a  aplicação,  às  mesmas  espécies,  do  nome  "  sa- 
po-b  o  i".  Vive  na  mata  e,  principalmente  antes  da  chuva 


—  823 


ou  à  noite,  faz  ouvir  sua  voz  possante,  um  bramido  rouco, 
«lue  mais  uma  vez  justifica  a  comparação  com  o  boi  e  que 
intimida  muita  gente  nervosa. 

Cer.  omata,  dorsata  e  boei  são  as  espécies  do  Brasil 
meridional ;  C.  comuta  é  do  Norte.  São  carnívoros,  que  de- 
voram pintos  e  camondongos,  os  quais  digerem  integral- 
mente, isto  é,  até  os  ossos  se  desfazem;  depois  de  ter  de- 
vorado uma  presa  grande,  a  untanha  passa  uma  semana 
sem  tomar  novo  alimento.  Gosta  de  ficar  enterrada  no 
chão  úmido;  girando  sobre  si  mesmo,  o  batraquio  afunda 
o  corpo,  deixando  descobex-to  apenas  parte  da  cabeça. 

Experiências  feitas  por  vários  modos  pelos  Drs.  Vi- 
tal Brasil  e  Vellard,  demonstraram  que  as  untanhas  não 
possuem  nenhuma  secreção  venenosa  e  a  mordida  dos  seus 
dentes  bastante  desenvolvidos  não  acarreta  nenhuma  ou- 
tra consequência,  a  não  ser  o  ferimento. 

Ura  —  Denominação  indígena  do  "Berne".  E'  em- 
pregado correntemente  pela  população  do  interior  do  Pa- 
raná (zona  do  Iguassu,  nas  regiões  que  delimitam  com  a 
Argentina  e  o  Paraguai)  e  da  mesma  forma  no  Pará  e  na 
Amazónia. 

Uri  —  E'  como  se  pronuncia  no  Norte  (Maranhão), 
em  vez  de  "G  u  r  í"  como  se  diz  no  Sul,  designando  os  ba- 
gres marinhos  (sub.  fam.  Ariineos).  Assim  também  se  diz 
"U  r  i  t  i  n  g  a",  gurí-branco).  Êste  último  é  um  bagre  ma- 
rinho do  Norte  do  Brasil,  Tachysurus  proops,  semelhante 
à  "I  r  i  c  é  c  a",  (veja  êste) ,  vocábulo  êste  que  sempre  ouvi- 
mos pronunciado  dêste  modo,  quando  certamente  também 
encerra  o  mesmo  radical. 

Uribaco  —  Segundo  a  definição  de  Rod.  Garcia,  pa- 
rece designar,  em  Pernambuco,  um  peixe  do  género  Hae- 
mulon,  portanto  afim  às  "C  o  r  o  r  o  c  a  s".  Lembraremos, 
porém,  que  mais  ao  Norte  (Ceará-Maranhão)  "Uri",  isto 
é  "Guri",  designa  somente  peixes  de  couro. 

Uritinga  —  Veja  "Iritinga". 

Urso  do  mar  —  O  mesmo  que  "Lobo  do  ma  r". 

Urtiga  do  mar  —  Vários  Celenterados,  cujo  contato 
provoca  ardor  da  pele,  comparável  ao  que  produzem  as 
plantas  urticantes.  Principalmente  as  espécies  do  gên. 
Physalia.  Vejam-se  "Água  viva"  e  "Caravela". 

Urú  ou  "Capoeira"  —  Ave  da  fam.  Odontopho- 
rideos,  que  representa  na  América  do  Sul  a  ordem  dos  Gál- 
liformes,  à  qual  pertence  também  a  fam.  Cracideos  (Mu- 
túm,  Jacu,  etc).  Destas  últimas  espécies  os  urús  diferem 


—  824  — 


por  terem  o  dedo  posterior  inserido  muito  mais  alto  que 
os  outros  três  dedos.  Além  disto,  a  cauda  é  muito  curta. 
A  espécie  meridional,  Odontophorus  capueira  é  pardo- 
bruna  no  lado  dorsal,  mesclado  com  ferrugíneo-claro,  que 
borda  as  penas  das  azas,  além  de  manchas  pretas,  bran- 
cas e  traços  ondulados,  transversais,  no  dorso ;  o  lado  ven- 
tral é  mais  uniforme,  pardacento.  A  espécie  amazônica, 
O.  çjitayanncnsis  é  mais  avermelhada.  Caracteriza  ambos 
a  larga  zona  nua,  vermelha,  ao  redor  dos  olhos.  O  macho 
tem  um  pequeno  topete. 

E'  a  melhor  das  nossas  caças  de  pena.  Vive  na  mata 
em  pequenos  bandos,  no  chão  e  nas  árvores,  alimentan- 


Uru 


do-se  de  frutas  e  insetos.  O  ninho  é  feito  no  chão  e  contém 
10  a  15  ovos  brancos.  Durante  os  meses  de  inverno,  o  urú 
macho  mantém-se  tão  quieto,  que  parece  até  haver  emi- 
grado. Porém,  logo  que  cesse  o  frio,  ouve-se  sua  voz  na 
mata,  a  chamar  pela  companheira.  Seu  pio  diz  mais  ou 
menos  gu-ghi-gu-ghi,  em  tom  de  ocarina,  com  acentuação 
mais  forte  na  segunda  nota  e,  repetindo  muitas  vezes  o  di- 
sílabo,  gradualmente  baixa  o  tom,  ao  concluir.  E'  fácil 
imitar-lhe  a  voz  por  meio  de  um  pio,  cuja  extremidade 
aberta  se  obtura  e  abre,  alternadamente,  com  o  dedo.  Por 
mais  distante  que  esteja  o  urú,  ao  ouvir  o  pio,  êle  logo  se 
aproxima,  na  suposição  de  encontrar  algum  rival,  que  te- 
nha invadido  seus  dominios.  Deve  ser  interessante  assis- 
tir à  luta  de  dois  galos  urús  e  já  houve  quem  no-la  relatas- 
se, porém  gostaríamos  ouvir  descrição  mais  precisa. 


—  825  — 


A  vida  dos  uriís,  aliás  bastante  sociáveis,  parece-se 
com  a  das  galinhas  quando  percorrem  a  mata;  esgrava- 
tam  o  chão  e  remechem  entre  as  folhas  em  procura  de  in- 
setos  e  vermes;  logo  após,  porém,  voam  para  a  copa  das 
árvores,  onde  procuram  frutos  e  bagos.  No  viveiro  acos- 
tumam-se  em  breve  e  sua  índole  pacífica  permite  mantê- 
los  em  maior  número  e  em  companhia  de  outras  aves.  Os 
urús  piam  de  modo  diverso,  conforme  a  significação  de 
seu  apêlo.  Quando  a  intenção  do  macho  é  pi'ocurar  sua 
companheira,  .seu  pio  consiste  num  assobio  tremido,  pro- 
longado, a  princípio  sustentado  na  mesma  nota  e  que  de- 
pois baixa  em  escala  cromática,  para  terminar  com  um  si- 
bilo rápido,  que  desce  bruscamente  de  uma  nota  aguda  a 
uma  grave.  Ao  se  aproximar  da  fêmea,  o  galo  como  que 
arrulha  de  continuo,  hrrr-hrrr,  excitado,  com  plumagem  e 
topete  armados  e  vencendo  com  estrépito  os  pequenos 
obstáculos  ou  tranqueiras  do  mato.  E'  naturalmente  pela 
imitação  destas  vozes  que  o  caçador  mais  facilmente  conse- 
gue atrair  o  macho,  pois  êste  perde,  então,  todos  os  hábi- 
tos de  prudente  observador  e,  preocupado  unicamente  com 
o  pretenso  rival,  se  aproxima  ligeiro,  oferecendo  alvo  fá- 
cil. Bem  diversa  é  a  voz  dos  urús  quando  mutuamente  se 
convidam  pelo  "toque  de  reunir".  O  pio  sonoro  e  prolon- 
gado consiste  na  repetição  sempre  igual  a  um  dos  asso- 
bios ;  êstes  consistem  o  primeiro  em  uma  nota  li.sa,  redonda, 
ao  passo  que  a  segunda  forma  um  grupeto  (guu-guhiú. . . 
guu-guhiú . . . ) . 

Urú-mutúm  —  Ave  amazônica  da  mesma  família  dos 

"M  u  t  ú  n  s",  Nothocrax  íirumutum. 

Tem  as  dimensões  de  uma  boa  galinha,  com  topete 
de  penas  longas  e  estreitas.  A  cabeça,  parte  da  nuca,  peito 
e  abdómen  são  amarelo-f errugíneos ;  as  costas,  as  azas  e 
duas  penas  medianas  da  cauda  de  igual  côr,  porém  ondula- 
das de  pardo  escuro.  Uma  zona  núa  ao  redor  dos  olhos,  é 
amarela,  com  estria  roxa  em  cima  dos  olhos. 

Uruá  —  O  mesmo  que  "A  r  u  á". 

Urubaiana  —  Em  Pernambuco  assim  se  pi-onuncia, 
por  "Arabaiana". 

Urubu  —  (ou  impropriamente  "C  o  r  v  o",  veja  êste). 
Ave  de  rapina  da  fam.  Cathartideos,  Cutharista  atratus 
brasilien^tis  de  plumagem  preta;  a  cabeça  é  núa,  preta;  as 
hastes  das  rêmiges  das  mãos  são  brancas,  bem  como  a 
ponta  da  aza.  Vive  em  bandos  que,  circulando  no  ar,  pro- 
curam a  carniça,  de  que  unicamente  se  alimentam,  reunin- 


—  826  — 


do-se,  então,  às  dezenas,  para  em  pouco  tempo  descarnarem 
uma  rez.  São  tão  conhecidos  entre  nós  os  hábitos  desta 
ave,  que  não  precisai-emos  detalhá-los. 

Ultimamente  tem  sido  controvertida  a  questão  de  se 
saber  se  o  urubu  é  realmente  "saneador  dos  campos",  por- 
que rapidamente  faz  desaparecer  os  cadáveres  das  rezes; 
ou  si  esta  ação  benéfica  é  acompanhada  de  um  mal  maior, 
qual  seja  a  disseminação  do  carbúnculo,  cujos  germens, 
resistentes  a  tudo,  são  espalhados,  juntamente  com  as  de- 
jeções,  nos  campos  indenes.  Faltam  ainda  estudos  con- 
cludentes, mas  a  prudência  nos  aconselha  a  não  dispen- 
sarmos, levianamente,  a  colaboração  dêste  agente  natu- 
ral, lá  onde  as  providências  sanitárias  do  homem  ainda  são 
nulas  —  como  por  exemplo  nos  grandes  campos  de  cria- 
ção. Nas  cidades,  certamente,  o  urubu  não  deverá  ser  to- 
lerado; mas  nem  é  preciso  matar  ou  afugentá-lo;  basta 
que  não  haja  matéria  animal  em  decomposição,  exposta, 
para  que  a  ave  se  afaste  espontaneamente,  por  não  encon- 
trar alimento  que  lhe  convenha. 

Não  deixaremos  de  recordar  a  proteção  que  esta  ave 
goza  da  parte  do  povo ;  lembramo-nos  que  em  nossa  infân- 
cia, no  Rio  Grande  do  Sul,  os  camaradas  nos  ensinavam 
que  traz  desgraça  matar  um  urubu,  e  J.  Veríssimo  confir- 
ma: "Na  Amazónia  é  crença  geral  de  que  a  espingarda 
com  que  se  matou  um  urubu,  fica  inutilizada".  (Scenas, 
pag.  62). 

lirubú  caçador  —  "Urubú  campeir  o",  de  "c  a  - 
beça  amarela",  de  "cabeça  vermelha"  "ga- 
ni e  1  e  i  r  a",  "M  i  n  i  s  t  r  o",  "P  e  b  a",  "P  e  r  ii  t  i  n  g  a", 
e  ainda  "Camiranga"  e  "Gereba".  São  denomi- 
nações que  em  parte  cabem  às  duas  espécies  de  urubus  do 
gên.  Cathartes,  as  quais  diferem  do  urubú  comum  não  só 
por  terem  cabeça  colorida,  como  também  por  ser  a  cauda 
arredondada  e  não  truncada.  Cathartes  nruhutinga  tem 
cabeça  côr  de  laranja,  ao  passo  que  Cathartes  aura  a  tem 
vermelha;  em  tamanho  estas  duas  espécies  pouco  diferem 
entre  si  e  do  "U  r  u  b  ú  rei",  sendo  porém  um  tanto  maio- 
res que  o  urubú  comum.  O  nome  "U  r  u  b  ú  t  i  n  g  a"  ca- 
be à  espécie  de  igual  nome  científico,  na  qual  o  colorido 
branco  se  restringe  às  rêmiges  das  mãos.  Os  demais  no- 
mes vulgares  é-nos,  por  enquanto,  impossível  discriminar, 
ao  certo,  a  qual  dos  dois  urubus  de  cabeça  colorida  se  refe- 
rem. "Camiranga"  é  alteração  de  "píronf/a"  -  ver- 
melho. De  resto  os  traços  biológicos  das  duas  espécies  pa- 
rece que  são  sensivelmente  iguais.    Ambas  distinguem-se 


'SciELO 


10     11  12 


—  827  — 


do  urubu  comum  por  não  viverem  como  êste  em  bandos, 
porém  aos  casais  e  que  voam  magistralmente,  librando-se 
em  vôo  planado  durante  longo  tempo 

A  espécie  de  cabeça  vermelha  é  bem  mais  frequente 
que  a  de  cabeça  amarela,  que  parece  ser  mais  do  Norte  do 
país,  ao  passo  que  aquela  é  só  das  regiões  de  campo  e  daí 
lhe  provém  o  nome  de  "urubu  campeiro".  Goeldi  explica 
que  o  nome  "U  r  u  b  ú  ministro",  dado  a  Cath.  aura, 
lhe  provém  do  fato  de  só  êste  se  entender  com  o  "urubú- 
rei",  o  qual,  como  se  verá  abaixo,  enxota  da  carniça  seu 
parente  negro  para  poder  banquetear-se  sozinho;  porém 
a  título  de  "ministro",  o  "i-ei"  admite  a  companhia  do 
urubu  de  cabeça  vermelha.  O  título  de  "Caçador"  lhe 
cabe  pelo  fato  d'êstes  urubus  não  se  alimentarem  unica- 
mente da  carniça,  mas  também  de  répteis,  que  sabem  apa- 
nhar voando  rentç  ao  chão. 

Uma  interessante  lenda  indígena  explica  como  o  uru- 
bu ficou  com  a  cabeça  depenada.  Uma  moça  saiu  a  pro- 
curar um  marido;  queria  ir  à  casa  do  gavião  inajé,  mas 
errando  o  caminho  foi  primeiro  à  casa  do  gambá,  e  depois 
à  do  urubú.  Fugindo,  chegou  finalmente  à  casa  do  gavião, 
com  quem  se  casou.  No  dia  seguinte,  o  urubú  entrou  pela 
casa  à  dentro  a  procura  da  moça  e  brigou  com  o  inajé. 
Êste  quebrou-lhe  a  cabeça  e  o  urubú  fugiu.  Em  casa,  sua 
mãe  aquentou  água  para  lavar  a  ferida  da  cabeça.  Mas 
a  água  ficou  quente  demais,  de  modo  que  depenou  a  ca- 
beça. E'  desde  então  que  os  urubus  têm  a  cabeça  depe- 
nada." (Lendas,  C.  Brandenburger).  Em  não  poucos 
provérbios  e  locuções  do  povo,  o  urubú  figura  como  pro- 
tótipo de  vagabundo,  ao  que  de  fato  seus  hábitos  descan- 
sados dão  i-azão.  "Passo  dc  urubú  malandro"  —  "Estar 
escovando  urubú".  Além  disso,  significando  o  máximo  de 
pouca  sorte:  "Quando  urubú  anda  caipora,  o  de  baixo 
suja  no  de  cima"  e  "urubú  que  está  de  azar,  até  na  lage  se 
atóla". 

Urubú  rei  —  Gypagus  papa.  E'  um  pouco  maior  que 
os  outros  urubús  e  distingue-se  pelo  colorido,  que  é  o  se- 
guinte: a  cabeça  e  a  parte  núa  do  pescoço  de  côr  verme- 
lha, em  parte  amarelo-laranja;  no  pescoço  começa  a  plu- 
magem cinzenta,  que  forma  um  colar;  o  dorso  e  o  lado 
ventral  são  branco-amarelados.  O  bico  é  amarelo  sujo;  as 
verrugas  e  a  crista  são  vermelhas. 

Como  os  precedentes,  também  não  vive  em  bandos  e 
é  "rei",  porque  os  outros  urubús  lhe  respeitam  a  força. 
Quando  êle  comparece  ao  banquete  dos  seus  parentes  uni- 


828  — 


colores,  êstes  se  afastam  respeitosos  e,  timidamente  empo- 
leirados, aguardam  sua  vez,  isto  é,  quando  o  rei,  locuple- 
tado, se  retira.  Só  então,  o  bando  volta  à  carniça.  Apezar 
de  ter  sido  posto,  às  vezes,  em  dúvida,  é  bem  assim  que  o 
fato  se  observa;  contudo  nunca  vimos  o  urubú-rei  fazer 
sentir  sua  superioridade  pela  força. 


Urubuzinho  —  Veia  sob  "Andorinha  do  ma- 
to". 

Ururau  —  Em  Mato  Grosso  é  o  mesmo  que  "Jaca- 
ré de  papo  amarelo".  Vimos  também  grafado 
"Ururá". 

Urussú  —  O  mesmo  que  "Irussú".  No  Norte  pa- 
rece que  também  é  sinónimo  de  "T  u  j  u  v  a". 

Urutau  —  ou  "U  r  u  t  a  g  u  a"  ou,  na  pronúncia  ama- 
zônica,  "Jurutáu"  ou  "Jurutauí"  ou  "Juri- 
taí"  (êste  último  nome  designa  provavelmente  uma  de- 
terminada espécie  menor)  e  ainda  "Mãe  da  Lua"  e 
Manda-lua".  Abrange  diversas  aves  da  fam.  Capri- 
mulgideos,  gên.  Nyctibius.  Diferem  estas  aves  dos 
"Curiangos"  por  não  terem,  como  êstes,  o  "pente"  na 
unha  do  dedo  médio.  O  urutáu  maior,  N.  aethereus,  mede 
50  cms.,  cabendo  30  à  cauda  e  o  colorido  predominante  é 
pardo-avermelhado ;  um  pouco  menor  é  N.  griseus,  (40 
cms.)  no  qual  prevalece  a  cór  cinzenta.  O  canto  destas 
aves  noturnas,  entre  melancólico  e  fúnebre,  é  considerado 
poético,  por  uns,  agoureiro  por  outros ;  sem  dúvida  impres- 
siona fortemente  quando,  alta  noite,  ressoa  sonoro  na  mata. 
Não  pudemos  investigar  ao  certo  si  foi  o  canto  desta  ave 
que  ouvimos  entre  uma  e  duas  horas  da  madrugada,  à 


'SciELO 


10     11  12 


—  82Q 


beira  do  rio  Piracicaba;  quatro  notas  espaçadas,  deci-es- 
centes,  talvez :  Dó-Sol-Mibemol-Dó,  tão  harmónicas  na  afi- 
nação e  no  volume,  que  imitavam  perfeitamente  um  obõe; 
jamais  êsses  sons  nos  passarão  da  memória,  relembrando 
a  mais  impressionante  voz  noturna  que  nos  foi  dado  ouvir 
em  plena  natureza. 

Com  as  penas  do  urutau,  em  algumas  regiões  da  Ama- 
zónia, costumam  varrer  o  chão  sob  a  rêde  da  noiva,  a  fim 
de  preservar  a  futura  esposa  das  seduções  e  faltas.  (J. 
Veríssimo,  Cenas,  pg.  62) .  E'  ê.ste  o  resto  da  crença  de  ou- 
trora. Antigamente  matavam  uma  destas  aves  e  tiravam- 
Ihe  a  pele,  que,  sêca,  ao  sol,  servia  para  nela  assentarem  as 
filhas,  justamente  nos  primeiros  dias  do  início  da  puber- 
dade. Parece  que  esta  posição  era  guardada  por  três  dias, 
durante  os  quais  as  matronas  da  família  vinham  saudar 
a  moça,  como  apta  para  ser  mãe,  aconselhando-a  a  ser 
honesta;  ao  fim  do  curioso  tríduo  a  donzela  saia  "curada", 
isto  é,  invulnerável  à  tentação  das  paixões  deshonestas. 

Urutu  —  ou  "C  r  u  z  e  i  r  o";  veja-se  também  "C  o  a  - 
tiara".  Compreende  duas  espécies  de  serpentes  da  iam. 
Vipeiiãeos:  Bothrops  alternatus  e  B.  nemviedi.  O  dese- 
nho característico  do  cor- 
po consiste  na  repetição  de 
um  ornamento  em  forma 
de  ferradura,  muito  acha- 
tada, com  a  abertura  vol- 
tada para  a  parte  caudal; 
êste  desenho  compõe-se  de 
quatro  elementos  curvos  (e 
às  vezes  mal  confluentes)  ; 
em  B.  netmiedi  as  duas 
manchas  inferiores  conser- 
vam-se  sempre  destacadas. 
Da  mesma  forma  o  dese- 
nho da  cabeça  nesta  últi- 
ma espécie  consiste  apenas 
em  quatro  ou  seis  manchas 
isoladas,  simétricas,  e  uma 
anterior,  semilunar,  ao  pas- 
so que  B.  alternatus  tem 
uma  "cruz"  na  cabeça  (daí  o  nome  "Cruzeiro"),  mas  êsse 
desenho  compara-se  talvez  melhor  à  uma  âncora,  com  os 
dois  ramos  arqueados  para  trás.  Apezar  de  ser  fácil  a  dife- 
renciação das  duas  espécies,  o  povo  frequentemente  as  con- 


—  830  — 

funde.  Há  ainda  uma  terceira  forma  a  "C  o  a  t  i  a  r  i  n  h  a" 
(B.  itapetiningae,)  aparentada  com  B.  neimiedi,  porém  de 
colorido  geral  avermelhado,  com  desenho  pouco  caracterís- 
tico no  corpo  e  que  se  filia  ao  padrão  da  urutú,  mal  acabado 
e  irregular ;  o  desenho  da  cabeça  é  o  mesmo  da  B.  nemviedi. 
A  coatiara  alcança  1™,40  de  comprimento;  B.  neuwiedi 
não  chega  a  1  m.  e  B.  itapetiningae  mede  apenas  dois 
palmos.  O  veneno  da  urutú  é  violentíssimo  e  o  povo  cos- 
tuma dizer  que  esta  cobra,  "quando  não  mata,  aleija".  E' 
muito  irritadiça  e  quando  enfurecida,  achata  o  corpo  co- 
mo a  "boipeva"  e  desfere  botes  a  torto  e  a  direito.  O  sôro 
a  empregar  é  o  anti-botrópico,  polivalente. 


■c- 


V 


Vaca  marinha  —  O  mesmo  que  "Peixe-boi. 

Vacú  ou  "Bacú"  —  Peixes  Nematognatos,  da  fam. 
Doradideoa,  caracterizado  pelas  placas  ósseas  dispostas  ao 
longo  da  linha  lateral  e  sobre  as  quais  há  uma  ou  mais 
séries  de  grandes  espinhos  largos  e  achatados,  do  forma- 
to dos  da  roseira.  O  resto  do  corpo  tem  a  pele  núa  ou  nos 
exemplares  grandes  do  gên.  Doi-as,  com  1  metro  de  com- 
primento, ela  chega  a  ficar  inteiramente  coberta  por  pla- 
cas ósseas.  Em  algumas  regiões  são  conhecidos  pelos  no- 
mes: "Abotoado"  e  "C  u  i  ú  -  c  u  i  ú",  ou  no  rio  S. 
Francisco,  "Bozó".  Como  os  "T  a  m  b  o  a  t  á  s",  andam 
por  terra,  quando  pretendem  mudar  de  águas  e  assim,  às 
vezes  são  encontradas  em  grande  quantidade  locomoven- 
do-se  vagarosamente  pela  estrada. 

No  catálogo  dos  peixes  brasileiros  registrámos  cerca 
de  50  espécies  desta  família;  do  ponto  de  vista  económico 
só  poucas  têm  valor  no  mercado. 

Vagalume  —  Denominação  vulgar,  equivalente  a 
"Pirilampo".  Não  sabemos  se  "nmiá"  na  Baía  tem 
significação  mais  restrita.  Entre  os  besouros  alados  há 
duas  categorias  de  vagalumes :  os  da  fam. 
Malacoãermideos  têm  os  focos  luminosos 
no  lado  inferior  dos  últimos  segmentos 
abdominais;  o  corpo  em  geral  é  achatado 
e  a  cabeça  (protórax  inclusive)  tem  abas 
largas;  os  elitros  não  são  muitos  duros. 
Na  fam.  Elaterideos  (veja-se  "Salta- 
m  a  r  t  i  m") ,  os  pontos  fosforescentes  são 
dois  "olhos"  localizados  no  protórax  (e 
portanto  não  se  trata  dos  verdadeiros  ór- 
gãos visuais,  que  se  acham  na  cabeça).  vagaiame 
Além  disto  há  muitas  larvas  ("Lagar- 
tas de  fogo")  e  ainda  coleópteros  ápteros,  dotados 
de  igual  propriedade,  e  devemos  mencionar,  entre  estes 
últimos,  os  do  gên.  Pengodes,  também  chamados  "b  onde 
e  1  e  tr  i  c  o",  cuja  fêmea,  sempre  áptera,  parece  um  lindo 
trenzinho,  iluminado  com  lâmpadas  verdes  e  com  farol 


—  832  — 


vermelho  em  cada  extremidade.  São  estas,  certamente,  as 
qriaturas  mais  interessantes,  no  que  concerne  à  fosfo- 
rencia. 

Ainda  não  foi  explicado,  suficientemente,  como  fun- 
cionam as  células  adiposas  que  promovem  o  fenómeno  lu- 
minoso, provavelmente  sob  a  influência  de  numerosas  tra- 
quéias  ramificadas  que  atravessam  êsse  teci- 
do. Na  Europa  também  há  algumas  poucas  es- 
pécies de  pirilampos,  cuja  fosforecencia,  porém, 
nunca  atinge  efeito  luminoso  igual  ao  que  se  ve- 
rifica nas  espécies  tropicais;  o  europeu  admira 
principalmente  a  intensidade  do  brilho  dos  pe- 
quenos focos  e  os  escritores  citam,  maravilha- 
dos, o  fato  de  se  poder  ler  à  noite,  ser- 
Vígaiurae    vindo-se   da   luz   dêsses  besourinhos,  presos 
num  copo. 

Voltando  de  uma  viagem  à  Europa  e  enquanto  o  úl- 
timo trem  da  "Inglesa"  nos  transportava  de  Santos  a  S. 
Paulo,  contávamos  a  um  amigo  quais  as  cenas  e  as  belezas 
que  mais  nos  impressionaram  no  velho  mundo.  Já  era  noi- 
te fechada  quando  atravessámos  a  extensa  várzea  entre 
Pilar  e  S.  Bernardo.  Vimos  então  aquela  planície  rebri- 
lhar no  matiz  suave  de  miríades  de  vagalumes  e  tal  era  a 
magnificência  do  espetáculo,  que  uma  comparação  com  um 
ceu  estrelado  ainda  lhe  deprimiria  a  beleza.  Certamente  não 
havia  um  palmo  quadrado  em  tôda  aquela  várzea  imen- 
sa, em  que  não  fulgisse  pelo  menos  uma  dessas  pequenas 
estrelas  errantes.  Correndo  célere,  o  trem  vencia  quilóme- 
tros e  o  espetáculo  maravilhoso  não  diminuia  na  sua  beleza 
e  intensidade.  — "Aí  tens,  amigo,  o  mais  deslumbrante  es- 
petáculo que  vi,  em  tôda  minha  longa  viagem;  nenhum 
quadro  mais  belo,  nem  artifício  humano,  nem  fenómeno 
mais  empolgante  e  mais  encantador  me  foi  dado  contem- 
plar —  foi  preciso  voltar  ao  Brasil,  para  ver  tão  sublime 
maravilha". 

Vamos  embora  —  Abelha  social  da  fam.  Meliponi- 
deos.  A  espécie  parece  que  ainda  não  foi  identificada; 
mas  o  melador  entendido  sabe  que  si  êle,  depois  de  ter 
saboreado  o  mel  desta  espécie,  dissér  ao  companheiro:  "va- 
mos embora",  ambos  estão  desgraçados,  pois  não  encon- 
trarão o  caminho  para  casa  e  embrenhando-se  no  mato,  aí 
ficarão  para  sempre.  Várias  vezes  e  com  pequenas  varian- 
tes apenas,  ouvimos  esta  narrativa  da  bôca  de  caipiras 
paulistas  e  mineiros.  Dizem  alguns  que  o  mel  é  tóxico,  o 
que  explicaria  a  origem  da  prevenção  contra  esta  espécie. 


'SciELO 


10     11  12 


—  833  — 


Vampiro  —  Denominação  erudita,  que  abrange  os 
morcegos  sugadores  de  sangue.  (Veja-se  sob  "Morce- 
go"). Desmodus  nifus  é  a  principal  espécie  responsável 
pelos  prejuízos  causados  na  criação;  além  da  sangria  que 
ocasiona  esse  moixego,  êle  também  veicula  o  gérmen  da 
"raiva  bovina". 

Vanaquia  —  Goeldi  registra  êste  nome  amazônico  para 
o  belo  papagaio  "Anaçã".    (Deroptyus  accipitrinm) . 

Vapuassú  ou  "Vatapú"  —  Molusco  Gasterópode 
marinho,  cujo  caramujo  é  usado  pelos  índios  como  buzina. 
(Talvez  o  mesmo  que  "Búzio",  do  gên.  Strombus). 

Vaqueiro  —  Denominação  (talvez  local)  de  um  gran- 
5i~besouro  da  fam.  Cerambycideos,  Hypocephaliis  arma- 
tus,  do  norte  de  Minas  Gerai.s  e  da  Baía.  Pela  forma  es- 
quisita lembra  a  feição  dos  ortópteros  chamados  "Faqui- 
nha s".  Durante  algum  tempo  os  colecionadores  europeus 
procuravam,  inutilmente,  obter  maior  número  de  espéci- 
mens dessa  grande  "carocha",  para  seus  museus.  Bastou 
porém,  espalhar-se  a  fama  de  que  alguns  desses  besouros 
haviam  sido  pagos  a  bom  preço,  para  que  logo  fossem  tra- 
zidos do  sertão  em  tal  quantidade,  que  fez  com  que  o  preço 
da  "mercadoria"  baixasse  rapidamente.  E  hoje  novamen- 
te, é  bastante  difícil  obtê-los,  particularmente  as  fêmeas, 
sempre  raras.  A  denominação  "Carocha"  parece  da- 
tar dequele  tempo  da  coleta  e  provavelmente  foi  rebuscado 
nos  dicionários  portugueses,  pelos  colecionadores  do  Norte 
da  Europa. 

Vaquinha  —  O  povo  abrange  sob  esta  denominação 
vários  Coleopteros  fitófagos  que  se  alimentam  de  folhas, 
tanto  na  forma  larval  como  em  adulto.  Em  Portugal  são 
conhecidos  por  "Pedronhos".  Pertencem  eles  particular- 
mente à  fam.  Chrysomelideos,  besourinhos  de  forma  elí- 
tica  ou  quasi  oval  e  abaulada,  tórax  truncado  na  frente  e 
com  uma  reentrância,  à  qual  se  adapta  a  cabeça.  As  an- 
tenas são  filiformes,  às  vezes  um  pouco  mais  grossas  na 
parte  apical.  O  colorido  em  geral  é  vivo  e  às  vezes  bri- 
lhante, metálico.  Vivem  sobre  várias  plantas,  cujas  fo- 
lhas rendilham  com  pequenos  buracos,  respeitando  apenas 
as  nervuras.  O  género  mais  típico  dêste  grupo,  como  fitó- 


—  834  — 


íago  daninho  é  Diabrotica,  de  meio  centímetro  de  com- 
primento, verde  com  várias  manchas  amareladas,  dispostas 
simetricamente  sobre  os  dois  elitros;  D.  speciosa  ataca  fo- 
lhas de  abóboras  e  melancias.  À  mesma  família  dos  Chry- 
somelideos  pertencem  alguns  dos  besourinhos  verdes  com 
que  os  joalheiros  confeccionam  colares  e  bro- 
ches. Por  analogia  biológica,  também  ou- 
tros besourinhos  vão  sendo  cognominados 
"vaquinhas",  apezar  de  pertencerem  a  famí- 
lias diversas.  Tais  são  várias  espécies  da 
fam.  Alticidcos,  (veja-se  sob  "Voador") 
e  de  um  grupo  bem  diverso,  Macrodactij- 
lus  sutíiralis,  da  série  dos  Lamellicorneos, 
MelolontideoH,  que  ataca  os  vinhedos,  as 
roseiras  e  flores  de  laranjeiras.  Epicauta 
Vaquinha  atomava  (Me-loideo)  é  cinzento,  com  nu- 
merosos pontinhos  pretos  nos  elitros;  cau- 
sam grande  dano  nos  batatais,  devorando  as  folhas.  Esta 
última  espécie  e  análogas,  já  são  contudo,  propriamente 
"Burrinhos".   (Veja  este). 

Vareja  ou  "Varejeira"  —  Abi"ange  as  várias 
moscas  que  deitam  seus  ovos  nas  feridas,  na  carne,  no 
xarque,  etc.  Trata-se  de  variado  número  de  espécies,  cujas 
larvas  o  índio  denominava  "T  a  p  u  r  ú".  Pertence,  aliás,, 
a  duas  famílias :  Muscideos, 
são  Composomyia  macellaria 
(8  a  10  mms.,  tórax  azul  ou 
verde  metálico,  com  três  li- 
nhas longitudinais  escuras ; 
azas  transparentes,  incolo- 
res) ;  várias  Lucília,  Syn- 
thesiomyia  hrasUiana,  al- 
gumas Calliphoras ;  da  fa- 
mília SarcQphagideos  have- 
rá seguramente  umas  30 
ou  40  espécies,  cujo  colorido  típico  é  azul-cinzento 
ou  pérola,  com  três  faixas  largas,  longitudinais  sobre  o  tó- 
rax e  o  abdómen  como  que  quadriculado  em  xadrez  por  es- 
tas mesmas  cores.  As  azas  são  um  pouco  enfumaçadas. 
Em  algumas  espécies  o  colorido  do  tórax  é  ocráceo,  com  li- 
nhas doui'adas.  As  fêmeas  desta  última  família  são  viví- 
paras,  isto  é  as  larvas,  postas  sobre  a  carne,  movimentam- 
se  desde  os  primeiros  momentos;  a  dos  Muscideos  ou  pro- 
cedem da  mesma  forma,  ou  a  larva  nasce  de  novo  poucas 
horas  depois.  A  "bicheira"  dos  animais  tem  seu  início 


—  835 


sempre  em  alguma  ferida  (umbigo  dos  recém-nascidos)  e 
si  não  fôr  tratada  convenientemente,  transforma-se  em 
enorme  chaga,  que  em  geral  vitima  os  bezerros.  Trata- 
mento: aplicação  de  mercúrio  ("sublimado")  ou  creolina. 

Vatapú  —  Na  Amazónia  é  o  mesmo  que  "V  a  p  u  - 
a  s  s  ú  ". 

Veados  —  São  êstes  os  únicos  representantes  de  Un- 
gulados  ruminantes  na  fauna  brasileira;  as  nossas  7  es- 
pécies pertencem  à  fam.  Cervideos,  diferenciando-se  em 
dois  grupos :  espécies  com  galhadas  desenvolvidas  ("g  a  - 
1  h  e  i  r  o"  e  "c  a  m  p  e  i  r  o")  e  espécies  cuja  armação  é 
simples    ("Veado  pardo",  "Vira  e  Bororó"). 

Em  tupi  os  veados  em  geral  têm  o  nome  de  "çu-assú", 
isto  é:  muita  comida,  muita  carne,  caça  grande.  Pas- 
sou-se  a  escrever  o  nome  com  s  inicial;  mas  Marcgrave 
o  havia  escrito  com  ç,  o  que  o  tipógrafo  holandês  repro- 
duziu com  C  não  cedilhado.  Apegando-se  a  esta  grafia, 
tida  como  a  original,  ainda  hoje  há  escritores  que  assim 
repetem,  mau  grado  o  péssimo  efeito . . . 

Sobre  a  caçada  dos  veados  em  geral  diz  Varnhagen 
(aliás  sob  o  pseudónimo  de  "Devoto  de  S.  Humberto"  em 
seu  Manual  do  Caçador,  1860)  o  que  a  seguir  resumimos: 
"Para  levantar  e  perseguir  os  veados,  têm  os  nossos  ca- 
çadores uns  cães  que  chamam  "Veadeiros"  e  que  o  são 
mais  pela  educação  que  receberam,  que  pela  pureza  da  ra- 
ça, que  em  todo  caso  se  aproxima  da  dos  sabujos  euro- 
peus. Não  seria  possível  a  um  homem,  quer  a  pé,  quer  a 
cavalo,  seguir  a  carreira  do  veado;  pelo  que  a  sua  caçada 
é  feita  sempre  colocando-se  os  caçadores  nas  tucaias  ou 
ciladas,  onde  é  sabido  que  o  veado  costuma  passar". 

E'  tão  constante  o  veado  em  passar,  quando  persegui- 
do, só  pelos  lugares  que  já  conhece,  que  sobre  isso  se  conta 
o  caso  seguinte:  "Era  nossa  primeira  imperatriz,  D.  Leo- 
poldina, muito  afeiçoada  a  caçar  e  não  deixava  de  atirar 
bem.  Falando  com  seu  veador  Tedim  a  respeito  da  caça 
do  veado,  êste  se  ofereceu  a  preparar-lhe  uma  caçada,  em 
que  o  veado  lhe  havia  de  passar  pela  barraca  a  dentro. 
Efetivaniente,  nas  visinhanças  de  Jacarépaguá  mandou 
armar  uma  barraca  no  sítio  que  era  justamente  a  única 
saida  que  tinha  certo  veado  que  ali  havia,  quando  perse- 
guido pelos  cães  dos  lados  opostos.  Armou-se  no  meio  da 
barraca  a  competente  mesa  para  se  almoçar  e  a  título  de 
se  buscar  melhor  ventilação,  deixou-se  aberto  o  fundo  da 
barraca,  oposto  à  entrada.  Estava  S.  M.  acabando  de  al- 


^  836  — 

moçar,  quando  os  latidos  da  cachorrada  mui  perto  deram 
sinal  do  veado;  e  mal  tomava  a  augusta  arquiduqueza  a 
espingarda,  quando  viu  com  surpreza  o  veado  entrar-Ihe 


Veados 

pela  barraca  e  saltando  por  cima  da  mesa  e  quebrando  co- 
pos e  pratos,  varar  pelo  fundo  da  mesma  barraca,  onde  lo- 
go adiante  veio  cair  morto  pelo  tiro  que  lhe  dirigiu  a  filha 
dos  cézares". 


A  caça  dos  veado?  é  enfadojiha  quando  se  reduz  sim- 
plesmente à  espera  nas  tucaias.  Quando  há  rios  perto,  é 
mais  certa  e  divertida,  visto  que  o  veado,  perseguido  pelos 
cães,  se  refugia  na  água  e  aí  se  lhe  atira  bem,  ou  se  o 
laça,  ou,  finalmente,  se  o  apanha  com  a  rêde.  Em  regiões 
pouco  frequentadas  pelos  caçadores,  os  veados  principal- 
mente o  campeiro,  nem  sempre  fogem  do  homem  ao  avis- 
tá-lo e  até  o  espreitam,  curiosos,  quando  êste  se  aproxi- 
ma, trazendo  estendido  um  pano  vermelho.  Procurando 
reconhecer  a  estranha  côr  viva,  podem  mesmo  vir-lhe  ao 
encontro.  Aproveitando-se  desta  curiosidade  do  veado 
campeiro,  o  caçador  sulista  veste  o  ponche  às  avessas,  de 
maneira  a  aparecer  o  forro  da  baeta  encarnada,  como  o 
relata  H.  Silva  em  "Caças  e  Caçadas  no  Brasil",  ou  ainda, 
conforme  o  mesmo  autor,  disfarça-se  em  embaiá,  pro- 
cesso de  caça  usado  pelos  índios  e  ao  qual  também  nos  re- 
ferimos ao  tratar  da  caça  às  perdizes.  Consiste  o  "em- 
baiá" em  envolver-se  o  caçador  em  folhas  de  palmeira  e 
assim  se  aproxima  dos  veados,  de  sotavento  (ou  "poita- 
vento"  ou  cortando  o  vento,  como  também  se  diz,  na  lin- 
guagem técnica).  Naturalmente  o  caçador  só  pode  avan- 
çar lentamente,  quando  a  caça  se  distrai,  olhando  para  ou- 
tra direção. 

Mais  uma  vez  o  diremos :  o  indio,  que  se  alimentava 
em  boa  parte  dos  animais  que  caçava  e  apezar  de  fazer 
da  caça  uma  profissão,  ou  por  isto  mesmo,  não  extermi- 
nava essa  riqueza  da  mata.  Satisfazia  apenas  sua  fome; 
mas  respeitava  a  caça  e  mesmo  em  suas  lendas  pregava 
éste  respeito  às  leis  naturais.  O  porco  do  mato  era  pro- 
tegido pelo  Caipora.  Do  veado  contam  os  tupinambás  a 
seguinte  lenda,  que  encerra  a  mesma  moral:  "Um  índio 
perseguiu  uma  veada,  acompanhada  de  seu  filhinho,  que 
ainda  mamava.  Conseguindo  agarrar  o  filhote,  escondeu- 
se  por  detrás  de  uma  árvore  e  fê-lo  gritar.  Atraída  pelos 
gritos  de  agonia  do  filho,  a  mãe  chegou-se  a  poucos  pas- 
sos de  distância  do  índio  e  êste  flechou-lhe.  Satisfeito,  o 
caçador  foi  apanhar  a  presa,  e  só  então  reconheceu  que 
havia  sido  vítima  de  uma  ilusão  do  Anhangá.  A  caça  que 
êle  havia  perseguido,  não  era  uma  veada,  mas  sua  própria 
mãe,  que  jazia  morta  no  chão,  varada  pela  flecha". 

Veado  bororó  ou  "  C  a  m  o  c  i  c  a"  ou  "Veado  c  a  - 
r  a  c  ú"  ou  "F  o  b  o  c  a"  —  (ou  como  escreveu  Martins,  em 
guarani  "Nhamby  pororóca") .  Mazmna  rufina,  conhecido 
por  "Mão  curta"  no  Rio  Grande  do  Sul.  Os  chifres, 
simples  pontas  diretas,  medem  quando  muito  6  cms.  Pela 


sua  estatura,  que  é  de  73  cms.  de  comprimento  por  45  de 
altura,  é  a  menor  das  nossas  espécies  de  veados.  O  colo- 
rido é  vermelho  queimado,  com  extremidades  mais  escu- 
ras e  lado  ventral  mais  ocrácio;  a  cauda  tem  ponta  bran- 
ca. Até  agora  só  foi  assinalado  com  todo  o  rigor  no  Es- 
tado de  S.  Paulo  (Piracicaba)  ;  além  disso  é  conhecido  na 
Venezuela  e  no  Equador.  Uma  outra  espécie,  Mazama  ron- 
doni,  intermediária  no  tamanho  entre  o  "Bororó"  e  o 
"Virá"  é  de  côr  sepiácea,  com  abdómen  mais  vermelho- 
amarelado.  Em  Mato  Grosso  chamam-no  "'Veado  ne- 
gro", na  Amazónia  "Veado  roxo";  os  paraenses  co- 
nhecem-no  por  "Fobóca"  e  no  Piauí  e  no  Ceará  de- 
signam a  esta  espécie  e  às  outras  do  mesmo  género  (Ma- 
zama) "Guarapú"  (veja-se  aí).  Vive  nas  matas, 
como  o  veado  pardo,  do  qual  mais  se  aproxima  zoologica- 
mente. 

Veado  branco  —  O  mesmo  que  "Veado  cam- 
pe i  r  o". 

Veado  campeiro  ou  "Veado  branco"  —  Hip- 
pocamehts  (ou  Dorcelaphus)  hezoareticus ;  tem  armação 
ramificada,  que  atinge  no  máximo  três  pontas  no  tercei- 
ro ano,  com  25  cms.  de  comprimento.  Os  exemplares  maio- 
res medem  1"',45  de  comprimento  e  80  cms.  de  altura.  O 
colorido  é  bruno-a  vermelha  do  e  os  olhos  são  rodeados  por 
um  anel  branco;  também  são  brancos  a  barriga  e  o  lado 
interno  das  extremidades.  Prefere  os  descampados  sêcos 
e  não  entra  nas  matas;  quasi  sempre  constitue  pequenas 
manadas,  de  uma  dezena  de  indivíduos. 

Veado  caracú  ou  "C  a  m  o  c  i  c  a"  —  Designa  o  me- 
nor dos  nossos  veados  e  é  pois  o  mesmo  que  "Veado 
bororó". 

Veado  catingueiro  —  O  mesmo  que  "Veado  virá". 

Veado  galheiro  "S  u  a  s  s  u  a  p  a  r  a"  ou  "Cervo" 
—  Hippocamelus  (ou  Dorcelaphus)  dichotoynm. 

E'  a  maior  espécie  de  veado  da  América  do  Sul,  pois 
mede  2  metros  de  comprimento  e  l'",30  de  altura.  A  ga- 
lhada atinge  quasi  50  cms.  de  comprimento,  chegando,  en- 
tão a  contar  29  pontos.  A  princípio  a  armação  é  simples; 
cada  ano  o  animal  perde  a  armação  (entre  Dezembro  e 
Agosto)  e,  ao  renascer,  aparece  com  mais  uma  ponta.  O 
pêlo  é  castanho  claro,  uniforme;  os  pés  são  escuros,  bem 
como  a  bôca;  em  torno  dos  olhos  há  um  anel  branco  e  de 


839  — 

igual  côr  é  a  garganta  e  o  baixo-ventre.  Passa  a  maior 
parte  do  dia  na  mata  ou  entre  moitas,  preferindo  sair  ao 
pasto  depois  do  sol  posto.  Gosta  das  regiões  entrecortadas 
por  rios  ou  banhados  e  pântanos. 

Henrique  Silva  descreve  assim  a  índole  do  "Cervo": 
"E'  o  único  veado  que  acua  e  então  é  de  temer  pelo  perigo 
das  suas  formidáveis  hastes  ramosas  e  ponteagudas.  Com 
elas  em  riste,  frecha  sobre  o  inimigo  e  não  raro  se  tem 
visto  ser  destripada  a  barriga  do  animal  de  montaria  do 
■caçador  ou  destroçar  êle  uma  matilha  inteira.  Vem  na 
"fumaça  do  tiro",  como  dizem  os  caçadores.  E'  de  vê-lo, 
como,  de  cabeça  erecta,  sacode  a  galhada  e  bate  nervosa- 
mente no  chão,  ao  avistar  o  homem,  de  quem  nos  primei- 
ros instantes  não  se  arreceia  muito,  nem  procura  fugir, 
como  os  outros  veados,  que  são  tímidos  como  as  gazelas. 
Quando  corre  no  mato  e  nos  banhados  de  hervas  trança- 
das, leva  a  armação  inclinada  às  costas,  com  o  fim  de  não 
enroscar.  Nos  campos  e  nos  cerrados  de  macega  alta  cor- 
re com  a  cabeça  levantada,  as  narinas  abertas  e  arfantes, 
sendo  então  de  admirar  a  agilidade  com  que  transpõe  os 
obstáculos,  a  patadas  fortes,  estrepitosas,  que  se  ouvem  a 
distância. 

Veado  galheiro  do  norte  —  Cariacus  (ou  Odacoelus) 
gynmotis,  è  outra  espécie  que  tem  galhada  desenvolvida 
à  semelhança  do  cervo,  mas  cujas  ramificações  têm  as 
pontas  viradas  para  a  frente.  Cabem-lhe  as  seguintes  de- 
nominações vulgares:  "Cariacú",  Suguassuapa- 
r  a"  ou  "S  u  a  s  s  u  a  p  a  r  a"  e  "Veado  dos  man- 
gue s".  Em  território  brasileiro  habita  apenas  a  região 
ao  norte  do  Rio  Amazonas  e  daí  se  extende  até  os  Andes 
e  o  Panamá.  Deve  regular  em  tamanho  com  o  veado  cam- 
peiro. Aliás,  é  espécie  ainda  muito  pouco  conhecida  dos 
zoológos. 

Veado  mateiro  —  O  mesmo  que  "Veado  pardo". 

Veado  pardo  ou  "Veado  m  a  t  e  i  r  o"  ou  "S  u  a  s - 
supita"  ou  "Gua  tapará"  —  Mazmna  americana. 
A  armação  é  singela  e  alcança  no  máximo  12  cms.  de  com- 
primento. As  medidas  do  animal  bem  desenvolvido  são: 
do  focinho  à  cauda  l'°,40,  altura  90  cms.  O  colorido  é  cas- 
tanho-ferrugíneo,  sendo  apenas  a  garganta  mais  clara;  a 
cauda  tem  pêlos  brancos  em  baixo.  Os  beiços  são  pretos, 
com  mancha  maior  no  lábio  inferior.  Vive  nas  florestas  e 
também  prefere  pastar  de  madrugada  e  à  noitinha ;  dorme 
de  dia,  no  mais  denso  da  mata. 


jSciELOj       9      ;lO     11  12 


—  840  — 


Veado  virá  ou  "Catingueiro"  —  Mazama  sim- 
plicicomis,  de  armação  simples,  de  9  a  12  cms. ;  a  estatura 
é  pouco  menor  que  a  do  "veado  pardo"  e  o  colorido  é  uni- 
forme, pardo  escuro.  Vive  nos  campos  e  quando  muito  nas 
caatingas,  evitando  sempre  a  mata;  pasta  também  de  dia, 
pelo  que  é  visto  frequentemente  nas  planícies,  principal- 
mente em  dias  chuvosos. 

Diz  Henrique  Silva  a  seu  respeito:  "Muito  velhacos, 
remontadores,  logram  os  cães,  indo  e  retrocedendo  pela 
mesma  carreira  que  levam  de  princípio,  no  intuito  de  ilu- 
dir seus  perseguidores,  o  que  muitas  vezes  conseguem". 

Vedeta  da  praia  —  E'  mais  ou  menos  sinónimo  de 
"Batuíra"  e  "M  a  s  s  a  r  i  c  o".  São  estas  aves,  de  fa- 
to, verdadeiras  guardas  avançadas  que,  permanecendo  em 
geral  na  praia,  aí  exercem  sua  vigilância.  Qualquer  fato 
estranho,  que  as  desassocegue,  é  motivo  para  grande  alari- 
do e  reboliço  entre  o  bando,  às  vezes  muito  numeroso ;  as- 
sim também  outra  caça,  que  esteja  na  visinhança  se  alar- 
ma e  foge.  Pelo  mesmo  motivo,  também,  o  "Quero- 
quero"  mereceria  epíteto  semelhante. 

(Veiera)  —  No  dialeto  caipira,  por  "abelheira",  de- 
signa o  mesmo  que  "m  é"  (mel),  quando  aplicado  ao  cor- 
tiço. Amadeu  Amaral  explica  o  vocábulo  como  "casa"  de 
"abelhas  indígenas";  parece-nos,  porém,  que  o  têrmo  se 
aplica  antes  à  abelha  do  reino  (européia),  em  oposição  ao 
"mel  de  pau",  das  abelhas  indígenas. 

Velhinha,  "V  e  1  h  o",  ou  "R  e  n  d  e  i  r  o"  —  Passari- 
nho da  fam.  Tyrannideos,  Arundinicola  leucocephala,  do 
tamanho  do  "tico-tico";  o  macho,  foi  considerado  muito 
"velho",  por  ter  a  cabeça  inteiramente  alva,  a  se  destacar 
do  resto  da  plumagem,  que  é  tôda  preta.  A  fêmea  é  cin- 
zenta, porém  a  fronte,  a  garganta  e  a  parte  anterior  do 
pescoço  são  brancos  e  a  cauda  é  preta.  No  Norte  c  uma 
das  "lavandeiras",  outra  espécie  semelhante  foi  de- 
nominada "V  i  u  v  i  n  h  a". 

Vem-vem  —  E'  no  norte  do  Brasil  o  nome  de  vários 
"Gaturamo  s"  (Euphanin  violácea  e  chlorotica)  e  que 
na  Amazónia  são  chamados  "T  e  m  - 1  e  m". 

Vermelho  —  Peixes  do  mar  do  tipo  da  fam.  Sparideos 
e  famílias  visinhas  ("C  a  r  a  n  h  a",  "Sioba",  "Coro- 
r  o  c  a",  etc.)  abrangendo  as  espécies  de  colorido  vermelho 
mais  ou  menos  vivo.  Para  melhor  clareza,  os  pescadores 
dizem:  "Vermelho  caranha"  e  "Vermelho 
sioba".  Veja-se  também  "C  a  r  a  p  i  t  a  n  g  a".  O  nome 


841  — 


refere-se  particularmente  a  Neomaenis  aya,  de  côr  ver- 
melho-rósea,  mais  pálida  em  baixo  e  com  linhas  longitudi- 
nais azuis  nas  séries  das  escamas  e  A',  analis,  semelhante, 
porém  com  dorso  verdolengo  e  faixas  transversais  indis- 
tintas nos  jovens.  Característica  é,  para  estas  espécies  e 
outras  aliadas,  uma  mancha  redonda,  preta,  no  meio  do 
corpo.  A  carne  dêstes  peixes  fortes  e  vorazes,  é  bastante 
apreciada,  ainda  que  não  possa  competir,  em  qualidade, 
com  a  dos  "peixes  finos". 

Há  uma  interessante  lenda,  pela  qual  o  povo  do  Nor- 
deste explica  porque  estes  peixes  têm  aquela  mancha  ne- 
gra, a  que  acima  aludimos.  "Certa  vez  Nosso  Senhor,  as- 
sistindo à  pescaria  de  São  Pedro,  examinou  os  peixes  que 
havia  na  rêde  e,  achando  muito  bonito  o  "Vermelho",  quiz 
segurá-lo,  para  o  ver  melhor.  O  peixe,  porém,  não  deixou 
se  pegar  e  debateu-se  como  sempre,  procurando  fugir.  Por 
isto,  como  castigo,  por  ter  conti-ariado  Nosso  Senhor,  fi- 
cou para  sempre  marcado  com  duas  manchas  negras,  jus- 
tamente no  lugar  em  que  o  apertaram  os  dois  dedos  de  Je- 
sus. Esta  lenda  é,  aliás,  apenas  uma  variante  da  que  no 
Mediterrâneo  motivou  o  apelido  "S.  Pedro",  dado  a  um 
peixe  galo  —  Zeus  faber,  caracterizado  igualmente  pela 
grande  nódoa  no  flanco.  (Diz  em  resumo  a  tradição  que, 
certa  vez,  foram  cobrar  um  imposto  a  São  Pedro  e  o  pobre 
pescador,  em  vez  de  puxar  o  dinheiro  do  bolso,  onde  aliás 
não  o  tinha,  enfiou  a  mão  no  mar,  agarrou  com  dois  dedos 
um  peixe  e  da  bôca  deste  sacou  a  moeda  de  que  precisava; 
e  o  peixe  ficou  para  sempre  marcado). 

Vermelho  do  cafeeiro  ou  "Cochonilha"  —  Cocci- 
deo  da  subfam.  Asterolecaniweos,  Cerococcns  parahyben- 
kís,  de  curioso  aspeto,  pois  que  se  parece  mais  com  uma  pe- 
quena semente,  do  tipo  do  carrapicho,  todo  revestido  de  pe- 
quenos espinhos.  Anos  atrás  foi  posto  em  evidência,  por 
ter  sido  reconhecido  como  associado  à  moléstia  que  tem  ex- 
terminado os  cafeeiros  de  várias  zonas  do  Nordeste.  Não 
se  sabe  ainda  qual  o  papel  que  desempenha  o  "Verme- 
lho" e  si  de  fato  lhe  cabe  culpa  na  disseminação  da  mo- 
léstia; sem  dúvida,  porém,  merece  estudo  acurado,  que  por 
ora  foi  apenas  posto  em  discussão. 

Vespa  —  E'  a  denominação  genérica  de  todos  aqueles 
Hymenopteros  que  não  são  nem  abelhas  nem  formigas. 
Abrange,  assim,  um  grande  número  de  espécies  e  no  dimi- 


nutivo  (vespinha),  tôda  sorte  de  espécies  miúdas  e  mesmo 
quasi  microscópicas,  de  apenas  1  mm.  de  comprimento 


Vespas 

(e  estas  são  todas  parasitas  de  outros  insetos  e  criam-se 
em  "galhas") .  Vespideos,  propriamente,  são  as  espécies 

que,  na  posição  de  repouso 
dobram  longitudinal- 
mente, como  os  panos  de  um 
leque.  Há  numerosas  vespas 
solitárias,  que  constroem  ni- 
nhos mais  ou  menos  artísti- 
cos, de  barro  (fam.  Eumeni- 
deos)  ;  as  vespas  sociais 
("Cabas"  e  "Marim- 
bondos") moram  em  ves- 
peiros  ("caixas  de  marim- 
bondos"), cuja  construção 
obedece  à  mesma  regularida- 
de no  arranjo  das  células, 
como  se  observa  nos  favos 
das  abelhas.  Veja-se  também 
sob  "Eixú"  e  "Caba". 
O  nome  genérico  Vespa  de- 
signa espécies  do  velho  conti- 
nente, extranhas  à  nossa  fauna.  (Veja  estampa  da  pg. 
398). 

Vespa  caçadora  —  Designa  as  mesmas  espécies  tam- 
bém conhecidas  por  "  V  e  s  p  ã  o". 


Vespas  parasitas 


—  843 


Vespa-tatú  —  O  mesmo  que  "C  a  b  a  -  t  a  t  ú". 

Vespa  de  Uganda  —  Pequeno  himenóptero  parasito, 
quasi  microscópico,  pois  mede  apenas  2  mms.  de  compri- 
mento. Prorops  nasuta  é  originário  da  África  de  onde  foi 
trazido  para  o  Brasil  por  Adolpho  Hempel,  entomologista 
do  Instituto  Biológico  de  São  Paulo,  para  que  em  nossos 
cafezais  prestasse  os  mesmos  serviços  que  na  África  lhe 
eram  atribuídos  como  parasita  da  "B  r  o  c  a  do  c  a  f  é". 
De  fato  a  vespinha  acliniatou-se  muito  bem  no  Est.  de  São 
Paulo  e  está  prestando  relevantes  serviços  na  debelação  da 
praga.  O  parasita  penetra  no  grão  perfurado  pela  broca  e 
não  só  coloca  um  ovo  sobre  cada  larva  de  StephcDioderet; 
que  encontra,  como  também  ela  mesma  se  alimenta  dessas 
larvas. 

Vespão  —  Abrange  as  espécies  maiores  de  Himenop- 
teros  das  fam.  Pompilideos  e  Scoliideos,  que  vivem  caçan- 
do outros  insetos  que  êles,  em  vez  de  matar,  paralisam,  pa- 
ra que  êsse  alimento,  destinado  às  larvas,  se  conserve 
fresco,  ao  mesmo  tempo  que  imóvel.  Claro  está  que  uma 
picada  de  semelhantes  espécies,  que  atingem  60  mms.  de 
comprimento,  é  das  mais  doloridas  e  daí  seu  nome  "M  a  - 
ta -ca  vai  o";  também  é  conhecido  pelo  nome  "Caba* 
caçadeira",  "Vespa  caçadora"  e  "Marim- 
bondo caçado  r". 

Vespeira  —  Ninho  de  vespas  ou,  como  mais  geral- 
mente diz  o  povo :  "caixa  de  marimbondos" 
(veja  êste) . 

Vevuia  —  Segundo  Valdomiro  Silveira,  o  caipira  pau- 
lista dá  êste  nome  à  "Juriti  p  i  r  a  n  g  a",  que  difere 
das  outras  juritis,  por  ter  o  lado  ventral  amarelado. 

Víbora  —  (A  vipera,  dos  latinos,  abrange  as  varias 
espécies  de  cobras  venenosas  do  género  de  igual  nome,  úni- 
co da  fam.  Viperideos,  que  ocorre  na  Europa).  Em  sen- 
tido mais  amplo,  também  aqui  é  aplicado  a  qualquer  espé- 
cie venenosa  da  ordem  dos  Ophidios.  Às  vezes  o  povo  de- 
signa erroneamente  como  víboras  alguns  lacertíleos,  evi- 
dentemente inofensivos,  dos  gên.  Anolis  e  Norops  que  apa- 
rentam franco  parentesco  com  os  Camaleões  ou  então  o 
vocábulo  é  deturpado  sob  a  forma  de  "Briba",  corren- 
tia  no  Nordeste  e  ne.ste  caso  designa  várias  lagartixas. 
Apezar  de  absolutamente  inofensivos  e  quasi  incapazes  de 
morder,  tais  lacertílios  são  tidos,  pelo  povo,  em  conta  de 
venenosíssimos.  Na  Baía,  como  nô-lo  relatou  o  Dr.  A.  Nei- 
va, temem  principalmente  uma  espécie  pequena,  que  vive 


—  844  — 


habitualmente  em  meio  das  bromeliáceas  ("gravata"). 
Quando  alguém  é  mordido  por  êsse  bicho  terrível,  é  pre- 
ciso que  essa  pessoa  corra,  o  mais  depressa  que  puder,  a 
beber  água;  —  si  o  conseguir,  antes  que  a  víbora  faça  o 
mesmo,  esta  morre,  mas  si  o  bicho  alcançar  primeiro  a 
água,  a  morte  da  pessoa  é  inevitável!". 

Vinte  um  pintado  —  E',  na  Amazónia,  o  nome  do 
"Tico-tico  rei". 

Viola  —  Denominação  riograndense  dos  peixes  cas- 
cudos do  gén.  Loricaria,  conhecidos  em  S.  Paulo  por 
"Cascudo  espada". 

Viola  —  Raia,  Rhinobatis  perceUens  (com  focinho 
longo)  e  Rh.  hrevirostris  (com  focinho  curto).  O  feitio  do 
corpo  realmente  sugere  a  comparação.  A  parte  anterior 
isto  é  o  tronco,  forma  um  losângulo  arredondado  e  a  cau- 
da representa  o  braço  da  viola.  Suas  dimensões  raro  ul- 
trapassam 1  metro. 

Vira  —  ou  por  extenso  "  V  i  r  a  -  b  o  s  t  a"  é,  na  acep- 
ção paulista  o  Aapí?<í;  c/iopf.  (Veja-.se  sob  "Chopim" 
quais  as  outras  aves  também  apelidadas  "Vira"  em  ou- 
tras regiões).  E'  fácil  descrevê-lo:  o  colorido  é  inteira- 
mente preto,  de  um  tom  um  pouco  azulado;  caracterizam- 
no  apenas  o  feitio  das  penas  do  lado  da  cabeça  e  da  nuca 
que  são  alongadas  e  terminam  em  ponta.  São  aves  dos 
campos  entrecortados  de  capoeira;  de  preferência  procu- 
ram o  bambusal  das  fazendas  e  aí,  reunidos  em  gi-ande 
número,  divertem-se,  pela  manhã  e  à  tarde,  fazendo  ouvir 
seu  canto  um  tanto  melancólico,  mas  às  vezes  variado  e 
que  consiste,  fundamentalmente,  em  uma  nota  piada,  a 
que  logo  respondem  muitos  ou  mesmo  todos  do  bando  e 
em  tons  variados.  Seria  bem  interes.sante,  mas.  .  .  não  é 
em  vão  que  lhe  couberam  nomes  nefandos,  como  "P  a  p  a  - 
arroz"  ou  "Arranca  milho",  E  como  tais  nomes 
correspondem  aos  seus  hábitos,  não  f?e  pode  levar  a  mal 
ao  lavrador,  a  perseguição,  a  tiros  de  espingarda,  com 
que  êste  procura  afugentar  o  bando  negro. 

Como  já  vimos,  no  Rio  Grande  do  Sul  cabe  o  nome 
"Vira"  aos  pássaros  pretos  conhecidos  em  S.  Paulo  por 
"Chopim".  E'  uma  confusão  lastimável,  aborrecida, 
mas  irremediável,  pois  o  povo  não  aceita  lições  de  dicio- 
naristas. . .  Além  da  espécie  que  se  extende  por  todo  o 
Brasil,  ocorrem  no  Rio  Gr.  do  Sul  mais  duas  espécies  do 
mesmo  género  Molothrm,  sendo  que  M.  brevirostris  difere 
da  espécie  comum  apenas  por  ter  a  parte  das  coberteiras 


^  845 


da  aza  de  côr  castanha.  M.  badius  também  denominado 
"A  z  a  de  telha",  é  de  côr  cinzento-escura,  as  azas  são 
castanhas,  a  cauda  é  denegi-ida  e  o  bico  preto;  aparece 
também  em  Minas  Gerais,  onde  foi  registrado  sob  a  deno- 
minação local  "Caricho"  (?)  e  em  Sergipe,  disse-nos 
o  Sr.  Cleômenes  Campos  acresce  o  nome  popular:  "B  r  i  ó". 

Virá  —  Veja  "  V  e  a  d  o  -  v  i  r  á". 

Virussú  —  Veja-se  sob  "Tropeiro". 

Visita  —  Denominação  onomatopaica  dada  em  São 
Paulo  e  no  Rio  Grande  do  Sul  a  certos  besouros  da  fam. 
Cerarnbycideos,  que  fazem  ouvir  um  chiado  agudo,  ainda 
que  ténue,  várias  vezes,  e  repetido,  quando  se  os  prende 
ou  incomoda  (ouve-se  distintamente:  vinit'  -  visW  -  visiV ) . 
Naturalmente  o  povo,  achando  graça  nesses  insetos,  às  ve- 
zes bem  bonitos,  deu  interpretação  simpática  a  tais  síla- 
bas: o  besourinho  é  de  bom  agouro,  pois  anuncia  visita 
agradável. 

Vitú  —  Abreviação  de  "Sabitú",  isto  é  "Iça- 
b  i  tú",  içá  que  não  se  come,  a  forma  alada  menor  isto  é 
o  macho  da  saúva.  Também  é  conhecido  por  "Escuma- 
n  a",   no  dialeto  caipira  de  S.  Paulo.   Veja-se  sob  "Içá". 

Viúva  ou  "Viuvinha"  —  São  os  passarinhos  da 
fam.  Tyrannideos,  de  côr  preta,  com  algum  ornato  branco 
bem  destacado.  (Veja-se  também  "Velhinha").  Um 
dêles  é  Copurus  coloniis,  de  colorido  semelhante  ao  da 
"Velhinha",  porém  a  cauda  tem  as  penas  médias  muito 
compridas  e  torcidas  em  forma  de  púa  e  a  ponta  alongada 
Não  sabe  ou  não  gosta  de  construir  ninho  próprio,  pelo 
que  se  adapta  ao  que  encontra  pronto  e  abandonado;  mas 
sua  escolha,  em  geral,  recai  sobre  a  pequena  cavidade  de 
troncos  de  árvores,  de  que  se  utilizou  pouco  antes  o  mi- 
núsculo "pica-pau  anão"  (Picummus).  E,  nesse  ambiente 
restrito,  como  se  arruma  a  "Viuvinha",  com  suas  enor- 
mes penas  caudais?   Exquisita  predileção!! 

Tem  ainda  igual  nome  vulgar  outro  pássaro  da  mes- 
ma família,  Lichenops  perspicillata,  cujo  macho  é  inteira- 
mente preto,  com  espelho  branco  no  meio  das  azas,  ao 
passo  que  a  fêmea  é  parda,  com  ornato  ruivo;  neste  caso 
portanto  (e  será  certamente  exceção  única  !)  só  o  macho 
tem  direito  ao  nome  "viúva".  Veja  também  "L  a  v  a  - 
d  e  i  r  a". 

Voador  —  Na  Amazónia  é  um  peixe  de  escama  da 
água  doce,  da  fam.  Characideos,  Gasteropeleeus  stellatus, 


Zabelê  —  Da  Baía  para  o  Norte  chamam  assim  o 
"Jaó". 

Zangão  — ■  Denominação  portuguesa  do  macho  da 
abelha  do  i-eino.  Como  é  sabido,  os  zangões  não  trabalham 
e  vivem  do  mel  coligido  pelas  obreiras.  Ao  se  aproximar 
o  tempo  das  colheitas  abundantes,  no  inverno,  os  zangões 
são  eliminados,  mortos  a  picadas  pelas  obreiras.  A  mes- 
ma denominação  é  aplicada  também  às  abelhas  solitárias, 
porque  nunca  armazenam  mel  em  seus  ninhos.  Ouvimos 
designar  assim  as  espécies  maiores  do  género  Xilocopa, 
Englosa  e  Ceritris,  que  de  fato  gostam  de  viver  congrega- 
das, sem  contudo  terem  os  característicos  essenciais  de 
insetos  sociais  (diferenciação  em  castas  assexuadas).  A 
denominação  "Zangão",  neste  caso  especial  coube  assim  a 
abelhas  fêmeas,  pelo  fato  de  não  produzirem  mel.  Ve.]'a-se 
o  que  sob  "Abelhas"  foi  dito  a  respeito  do  género 
Xylocopa. 

Zé-pregos  —  E',  segundo  Henrique  Silva,  em  Goiaz,  a 
alcunha  dos  machos  das  tartarugas  "Tracajás".  A 
mesma  denominação  parece  ser  aplicada  na  Amazónia  aos 
machos  das  tartarugas  de  viração. 

(Zorro)  —  Veja  sob  "G  rachai  m". 

Zorrilho  —  No  Rio  Grande  do  Sul  é  só  êste  o  nome 
que  se  dá  ao  pequeno  carnívoro  da  fam.  Mustellideos,  do 
mesmo  género  a  que  pertence  o  "Canga  mb  á".  A  es- 
pécie riograndense,  Conepatus  suffocans,  é  um  pouco  me- 
nor que  o  cangambá;  a  côr  é  antes  pardacenta,  o  desenho 
branco  da  frente  é  menor,  quasi  triangular.  De  resto  os 
hábitos  nesta  região  são  os  mesmos  como  os  .já  referidos 
sob  aquela  rubrica.  E'  evidente  que  a  denominação  sulista 
é  de  origem  hispano-americana;  "Zorro"  em  espanhol  sig- 
nifica —  raposa.  Veja  também  "J  aguané". 


—  850  — 

(Zunga)  —  Nas  apostilas  (1914)  do  Pe.  Teschauer 
figura,  juntamente  com  "Zanga",  como  sinónimo  de  "B  i  - 
cho  de  pé";  o  autor  não  nos  dá,  porém,  certeza  do  em- 
prêgo  correntio,  entre  brasileiros,  dessa  variante  (?)  da 
denominação  indígena  "tunga",  aplicada  ao  inseto  que 
também  cientificamente  hoje  se  chama  Tunga  penetrans 
(outrora  Sarcopsilla) .  Contudo  é  preciso  verificar  si  não 
ocorreu  apenas  uma  troca  da  letra  inicial,  quando  o  autor, 
de  fato  pretendia  registrar  "Tunga". 


GLOSSÁRIO  DOS  NOJUES  GENE^RICOS 
E  ESPECÍFICOS 


Aaptus  chopi   Chopim,  Vira 

Abudefduf  marginatus   Castanheta 

Acanthistius  brasilianus   Senhor  do  engenho 

Acanthoscuria  sternalis   Caranguejeira 

Acanthurus  bahianus,  A.  hepatus  Barbeiros 

Acara   Acarás 

Achiropsis   Avamaçás,  Tapas 

Aehirus   Aramaçás,  Tapas 

Acrocinus  longimanus   Arlequim,  Serra-pau 

Acromyrmex  landdolti   Formiga  raspa 

A.  nigra,  A.  nigrosetosa,  A.  octo- 

spinosa    Quem-quem 

A.  subterrânea   Formiga  mineii'a,  Quem-queni 

Acestrorhamphus  liepsetus  ....  Peixe  cachorro 

Acetes  americanus   Aviú 

Acholous  spinimanus   Sirí-candeia 

Aechmophorus  sps   Mergulhão 

Aedes  aegypti   Pernilongo,  Mosquito 

Aegialitis  collaris    Batuíra 

Aegialitis  sps   Tarambolas 

Aoglaea    laevis   veja  Tatuí 

Aotobatus  aquila,  A.  f leniinvillei  Kaia  sapo 

Agelaius   Iratauás 

A.  frontal  is   Papa-arroz 

Ageronia   Borboletas 

Ajaja  ajaja   Colhereiro 

Alabama  argilacea   Curuquerê 

ÍAlauda)    Cotoviívs 

Albula  vulpes    Ubarana 

Alectris  crinitus   Aracanguira 

Allouata   Bugios 

A.  belzebul   Guaiúba  de  mão  ruiva 

A.  caraya    Carajá 

Alopochen  jubatus   Ganso  do  mato.  Marrecão 

Alphestes  afer   Garoupa  gato 

Alurnus   Barata  dos  coqueiros 

Amazona   Papagaios 

Amazona  sp   Curica 

A.  aestiva,  A.  amazonica,  A.  bra- 

silien.sis   Papagaio.? 

A.  fa)'inosa   Moleiro 

Amazona  sps   Ajurús 

A.  vinacea   Papagaio  de  peito  roxo 

Amblycerus  solitarius   Iraúna  de  bico  branco,  Chopim 

Amblyomma  eayennense   Carrapato 

A.  longirostre   C.  de  passarinho 

Ameiva    Amejuas 


852  — 


A.  surinamensis   Tejubinha 

Ampelion  cuculatus,  A.  melanoce- 

phalus   Corocochó 

Amphisbaena   Cobras  de  dua  cabeças 

Amplipalpa  guerini   Voador 

Ampularia   Aruá,  veja  Japuruchita 

Anableps  tetrophthalmus    ....  Tralhôto 

Anacyrtus  myersi   Pira-tapioca 

Anastrepha  frateixula,  A.  serpen- 
tina   Bichos  das  frutas 

Ancistrus    Barbadinhos 

Anchovia   Manjubas,  Arenques 

A.  olida   Manjuba 

Anchovia  sp   Manjubão 

Anchovia  sps   Bôca  torta,  veja  Sardinha 

Andigena  bailloni   Araçarí-banana 

Anemonia   Anémonas 

(Anguis)    Licranço 

(Anguis  fragilis)   Cobra  de  vidro 

(Anguila  anguila,  A.  rostrata)    .  Enguias 

Anisotremus  bicolor   Pirazumbí 

A.  surinamensis   Sargo  de  beiço 

A.  virginicus   Salema 

Anodorhynchus   Araras 

A.  hyacintinus   Arara  azul 

Anolis   Víbora 

Anomalocardia  brasiliana    ....  Berbigão 

Anophelcs   Mosquitos,  Moriçocas 

A.  albimanus   Mosquito 

A.  albitarsis,  A.  argyritarsis,  A. 

tarsimaculatus   Mosquitos,  Moriçocas 

Anostomus   Chimborés,  Campineiros 

Aiiostomus  sps   Vogas 

(Anorthura  troglodytcs)     ....  Carriça 

Antlms    Caminheiros 

Antilophia  galeata   Galo  de  campina 

Aotus  azarae,  A.  trivirgatu.s,  A.  vo- 

ciferans    .   .   .  .  >   Macacos  da  noite 

A.  difficilis    Piquirão 

Aphyocharax   Avarís 

Aphis    nerii,    A.  (Microsiphum) 

rosae,  A.  gossypii   Pulgões 

Apiomerus   Barbeiros 

Apis  mellifica   Abelha  do  reino,  veja  Abelha 

Apoica  pallida   Beijú-caba 

(Aquilla)   Águias,  veja  Harpia 

Ara   Araras 

A.  ararauna   Canindé 

A.  chloroptera,  A.  inacau  ....  Arara-canga 

A.  maracana,  A.  nobilis   Maraeanã 

A.  severa   Maracanã-gua.ssú 

Araeocerus  íasciculatus   Caruncho  do  café 

Aramides  niangle   Saracura  da  praia 

A.  cajanea   Três  potes,  Saracura 

A.   saracura    Saracura 

A.  ypacaha    Saracurassú 


'SciELO 


10     11  1 


853  — 


Aiamus  scolopaceus   Carão 

Arapaima  gigas   Pirarucú 

Aratus   pisoni   Aratu 

Architeuthis   Polyos 

Archoscyon  petranus   Guetes 

Archosargus,  A.  probatocephalus  .  Sargos 

Arctocephalus  australis   Lobo  do  mar 

Ardea  socoi   João  grande,  veja  Jabiru 

Arenaria  interpres   Massarico 

Argas   Piolho  das  aves 

A.   persicus   Carrapato  das  galinhas 

Argonauta  tuberculata   Polvo 

A.rgulus  sps   Carrapatos  dos  peixes 

Argyope  argentata   Aranha 

Armadillo   Tatuzinhos 

Arremon  semitorquatus,  A.  silens  Pai-Pedro 

Arundinicola  leucocephala  ....  Lavadeira,    veja  Velhinha 

Rendeira 

(Astacus  fluviatilis)   Lagostim 

Astronotus  Acarás^ 

Astronotus  ocellatus   Apaiari 

Astroscopus    Niqums 

Ástur  sp   Tauatú  pintado 

Astyanax    Lambaris 

Ateleodacnis  speciosa   Saí 

Ateies  marginatus,  A.  paniscus,  A. 

variegatus   Coatás 

Ateies  sps   Manquiçapas 

Atractus  sps   ■  Cobras  corais  falsas 

Atta  sexdens   Saúva 

Attacus   Bichos  da  seda 

.A.ttila  cineren.s   Capitão  de  saíra 

Auchenipterus   Mandubés 

A.  nigripinnis   Palmito 

Azara  labiata   Sernambí 

Azochis  gripsalis   Broca 

Azteca  chartifex  spiriti   Caçarema 

Azva  luteipes    Joaninha 


Bacilus    Bicho-pau 

Bacteridium   Bicho-pau 

Bairdiella    Pirucaias 

B.  ronchus   Bororó 

Bairdiella  sps   Cangoas 

Balacna  australis   Baleia 

Balaenoptera   Baleias 

Balamis  tintinabulum   Craca 

Balistes,  B.  vetula   Cangulos 

Barnea  costata   Tampafoli 

Bartramia  longicauda   Batuíra  do  campo 

Baryphthengus  ruficapiUus   .   .   .  Juruva 

Batàra  cinerea   Papí^  ovo,  Matraca 

Bathymaster   Micholes 

Bathystoma  rimator    Sapuruna 


.SciELa 


10  1 


—  854  — 


Belone  Agulhas 

Belonopterus  cayenensis  Quero-quero 

Belostoma   Barata  d'ág-ua,  Bota-mesa 

Bfmbex   Cazuzas 

Bithynis   Camarões  de  água  doce 

B.  jamaicensis   Lagosta  de  água  doce 

B.  potiuna   Potiúna 

í5oa  sps   Cobras  de  veado 

B.  canina,  B.  hortulana   Ararambóia 

Blatta  orientalis   Barata 

Blatella  germânica   Barata 

Blechroscelis   Aranhas 

Bodianus  rufus   Papagaio 

Bodianus  sps   Baúnas 

Bombyx  mori   Bicho  da  seda 

Bombus  carbonai-ius,  B.  cayenensis  Mangangabas 

Boophilus  microplus    Carrapto  do  boi 

Boridia  grossidens   Peixe-boi 

Botaurus  pinatus   Socó-boi 

Bothrops   Coatiáras,    Urutús,    veja  Co- 
bras venenosas 

B.  alternatus,  B.  itapetiningae,  B. 

neuwiedi   Urutús 

B.  atrox,  B.  jararaca,  B.  jarara- 

cussu    Jararacas 

B.  coatiara   Coatiara 

B.  bilineata   Jararaca  verde 

Brachycephalum  ephippium    .   .   .  veja  Guarú-guarú 

Brachygalbula   Cuitelões 

Brachyplatystoma  niamentosum   .  Piraíba 

B.  flavicans   Dourada 

B.  vaillanti    Piramutaba 

Brachyspiza  capensis   Tico-tico 

Brachyurus  rubicundus   Uacarí 

Bradypus  tridactylus   Preguiça 

Brcvicoryne  brassicae   Pulgão 

Brevoortia  tyranus   Savelha 

Brotogeris   Periquitos 

B.  tui))ara   Tuipara 

Bruchus  chinensis,  B.  obtectus,  B. 

4-maculatus    Carunchos 

B.  obsoletus,  B.  pisorum,  B.  rufi- 

manus   Carneiros 

Brycon  brevicaudus   Matrinchã 

B-  lundi   Piracanjuba 

B.  orbygnianus   Piraputanga 

Bryconops  alburnus   Piquirão 

Bubo  magelanicus    Jucurutu,  Murucututu 

  Capitão    do    mato,  Taniatião 

B.  chacuru   João  bobo 

B  tamatia   Taniatião 

Bufo,  B.  marinus   Sapos 

^"'""•■"^   Caramujos  do  mato,  veja  Ju- 

puruchita 


'SciELO 


10     11  12 


—  855  — 

Busai-elluís  nigricoUis   Gavião  belo 

Butorides  virescens   Socoí 

B.  striata   Socozinho 

c 

Cabassous  unicinctus   Tatú  de  rabo  mole 

Caiman   Jacarés 

C.  latirostris   Jacarés  de  papo  amarelo 

C.  nis-er   Jacavé-assú 

C.  scierops   Jacaretinga 

Cairina  moschata   Pato  do  mato 

Calamus  sp    Peixe  pena 

Calandra  granaria,  C.  oryzae  .   .  Carunchos,  Gorgulhos 

(Calianassa)   veja  Tamarutaca 

Calicore   Oitenta  e  oito.  Borboletas 

Callicebus  melanochir   Guigó 

C.  nigrifrons   Saá 

C.  molloch,  C.  personatus  ....  Japussás 

C.  torquatus   Japussás  de  coleira 

Callichthys  callichthys   Tamboatá 

Callidulus  flaviventris    Mariquita 

Callinectes  danai   Sirí-mirim 

C.  exasperatus   Sirí-assú 

C.  sapidus   Siri-puã,  Puã 

Callophysus  macropterus    ....  Fidalgo 

Calliphora   Vare,ias 

Callithrix  (Hapale)  jachus  .  .  .  Saguí 
Calospiza  festiva,  C.  flava,  C.  tho- 

racica,  C.  tricolor   Saíras 

C.  punctata   Negaça 

Camponotus   Formigas  assucareira.s 

Camponotus  abdominalis     ....  Jejá 

C.  cingulatus   Sai-á-sará,  Sará-sará  amarelo 

C.  femuratus   Tracuá 

C.  rufipes   Sará-sará,  veja  Cupira 

C    renggeri    Sarai'au 

Camponotus  sp   Traçanga 

(Câncer  pagurus)    veja  Santola 

Cancroma  cochlearia   Arapapá 

(Cangron  vulgaris)   Camarão 

  Cachorros  do  mato 

C.  brasiiiensis   Grachaim 

C.  jubatus   Guará 

(C.  lúpus)   Lobo 

C    vetulus   Raposa  do  campo,  veja  Gra- 
chaim 

Caranx  chrysus    Solteira  . 

C.  dentex,  C.  guará   Guaracimbora 

C.  fallax   Guarajuba 

C.  hippos    Charéu 

C.  latus   Guarajuba 

Carbo  vigua   Biguá 

Carcharias,    C.    commersonii,  C. 

henlei,  C.  limbatus  '  Cação  do  fundo 

C.  porosus   Trisqueira 

Carcharodon  carcharias   Anequim 


.SciELa 


10     11  12 


—  85Õ  - 


Cartlisoma  guanhumi  

Cardium  muiicatum  

Cariacus  gymnotis  

Cariama  sp  

Caprimulgus  ocellatus   

C.  rufus   

Carinetta  fasciculata  

Caryothraustes   canadensis,   C.  c. 

brasiliensis  

Cassicus  cela  

C.  chrysopterus   

C.  haemori'hous   

Cassicus  sps  

Cassidix  oryzivora  

Catagramma  

Castália  

Catharista  atratus  brasiliensis  .  . 
Cathartes  aura,  C.  urubutinga  . 

Catopsilia  

Cavia  aperea  

C.  cobaya   

(C.  cutleri)   

Cebus   

Cebus  cirrifer,  C.  libidinosus,  C. 

robustos  

C.  albifrons,  C.  capucinus  .... 
C.  apella,  C.  macrocephalus  .  .  . 

C.  flavus  

Celeus  flavescens  

Centi'is   

Centropomus,  C.  undecimalis  .  .  . 

Cephalacanthus  volitans  

Cephalopholis  fulvus  ruber  .... 

Ccphaloptcrus  ornatus  

Cephalosilurus  

Ceratitis  capitata  

(Ceratodes)   

Ceratophrys  boei,  C.  cornuta,  C. 

dorsata,  C.  ornata   

Cercibis  oxycerca  

Cercoleptcs  caudivolvulus  .... 

Cerococcus  parahybonsis  

Coryle  americana,  C.  amazona,  C. 

aenea,  C.  inda,  C.  torquata  . 

Cetopsis  

Chaetodipterus  faber  

Chaetodon  striatus  

Chaetura  

C.  zonaria  

Chalceus  opalinus  

Chalcinus  auritus  

Chaleodermus  angulicoUis,  C.  bon- 

dari  

Chamaepelia  

Chamaeza  sp  

Chamaleon  


Guiamú 

Mija-mija,  Tamatí 

Veado  galhciro  do  Norte 

Seriema 

Curiango 

João  corta-pau 

Cigarra  do  cafesal 

Furriel 

Chechéu,  .Japim 

Soldado 

Guache 

Jupujubas 

Graúna,  Chopim 

Oitenta  e  oito,  Borboletas 

Itãs 

Urubú 

Urubu  caçador 

Panã-panã 

Preá 

Cobaia 

veja  Preá 

Micos 

Micos 

Caiarara 

Macaco  prego 

Saitauá 

João  velho 

Abelhas  solitárias 

Robalos 

Coió 

Caraúna 
Pavão  do  mato 
Pacamão 

Bicho  de  fruta.  Mosca  do  Me- 
diterrâneo 
ve.ia  Pirambóia 

Untanha 

Tara 

Jupará 

Vermelho  do  cafeeiro 

Martim  pescador 

Candirús 

Enxada 

Carapiassaba,  veja  Borboleta 

Andorinhões 

Chabó 

Pirapitinga 

Piraba 

Podador 
Rolinhas 
Tovaca 
Camaleão 


—  857  — 

Chasmoi-hynchuR  niveus   Guainambé,  Araponga 

C.  nudicolis    Araponga 

Characidium  fasciatum   Canivete,  Piquira 

(Charadrius)   Tarambolas,  Batuíras 

Chatergus  sps   veja  Caixa  de  marimbondo 

Chauna  cristata   Tachã 

Chelidoptera  tenebrosa   Andorinha  do  mato 

Chelone   Tartarugas  do  mar 

C.  imbricata   Tartaruga  do  mar 

C.  fimbriata   Matá-matá 

C.  mydas    Suruanã,   veja   Tartaruga  do 

mar 

Chilomycterus    Baiacus  de  espinho 

Chione  pectorina   Berbigão,  veja  Sarro  de  pito 

Chiromacheris  gutturosus   ....  Barbudinho 

Chiromacheris  sps   Rendeiras 

C.  manacus    Rendeira 

Chironectes   minimus   Quica  d'ág-ua 

Chiroxiphia  caudata   Tangará 

C.  pareola   Rendeira 

Chiroxiphia  sps   Uirapurus 

Chlorocoelus  tanana   Tananá 

Chlorosconibrus  chrysurus  ....  Juva 

Chloronerpis  paraensis   Mui'ucutú 

Chlorophonia  chlorocapila  ....  Terê 

Chlorosoma  nattereri   Cobra  con'o  campo 

Choloepus  didactylus   Preguiça 

(Chondrostoma)    Bogas 

Chonophorus  tajacica   Emboré,  Taijacica 

Chromacris    Gafanhotos 

Chi-ysops  costatus   Mutuca 

Chrysops  sps   Mutuca  marimbá,  Muruanha 

(Cicada)    Cigarras 

(C.  septemdecim)   Cigarra 

Ciccaba    Mochos 

Cichla  ocellaris,  C.  temensis  .  .   .  Tucunarés 

Cichlasoma   Acarás 

(Ciconia  ciconia)   Cegonha 

Cimex  hemipterus    Percevejo  das  camas 

C.  lectualarius   Percevejo  das  camas,  Perceve- 
jo do  comércio 

Cinosternon  scorpioides   Mussuã 

Cissopis  major   Tietinga 

Claravis  pretiosa   Picuí,  Rôla 

Claudia  squamata    Porutí 

Clupea  amazonica    Sardinhas  de  água  doce 

(Clupea  alosa)   Savelha 

(C.  harengus)   Arenque 

Clypeai-ia  apicipennis   Caba  camaleão 

Cnemidophorus     lemniscatus,  C. 

ocellifer   Taraguira 

(Cobitis)    Bagres 

(Coccus  cacti)   Cochonilha 

Coccyzus  nielacoryphus   Chincoã 

Codakia   Ameíjas 


jSciELOj        9       ;lO      11  12 


—  858  — 


Coelogcnis  paca   Paca 

Coendu  melanurus,  C.  prehensilis, 

C.  villosua   Ouriço  cacheiro 

Coercba  chloropyga   Cambacica 

Colaptes  campostiis   i  Chanchã 

Colomcsus  psittacus   Mamaiacú 

Colossum  bidens,  C.  orbignyanus  .  Tambaquís 

Columba   Pombas 

C.  picazuro    Pomba  trocaz 

C.  jjlumbea   Pomba  amargosa 

C.  rufina    Pomba  legítima 

C;.  spociosa   Pomba  trocaz 

Columbigallina   Rolinhas 

O.  passarina  griseola   Rolinha 

C.  talpacoti   Rolinha 

Composomyia  macellaria     ....  Vareja 

Conepatus  chilensis   Cangambá 

C.  suffocans   Zorrilho 

Conodon  nobilis   .  Roncador 

Conorhynchos  conirostris    ....  Pirá-tamanduá 

Constrictor  constrictor   Jibóia 

Conurus   Piriquito.s  * 

C.  aureus   Jandaia 

C.  aurius    Jandaia 

C.  cactorum   Merequém 

C.  guarouba   Guarajuba 

C.  jandaya   Jandaia 

C.  leucophthalmus    Araguaí 

Coptoterme-s  vastator   Cuiiim 

C.  marabitanus   veja  Tapurú 

Copurus  colonus   Viúva 

(Coralium  rubruni)   Coral 

Corallus   Ararambóias 

Corbula  mactroides,  C.  m.  prisca  .  Sernambi 

Coi-ecoris  fusciis   Percevejo  das  plantas 

Corydoras  .sps   Sarro 

Coryphaena  hippuru.s   Dourado 

(Corvus  corax)    Corvo 

Coseoroba  coscoroba    Capororoca 

Cosmopolites  sordidus   Moleque 

Cotinga   Anambés 

Cotinga  .sp   Anambé 

Cranioleuca    Pichororé 

Crax    Mutuns 

C.  fasciolata   Mutum  pinima 

C.  blumenbachi,  C.  sclatciu   .   .  .  Mutuns 

Creagrutus   Avarís 

Creciscus   Frangos  d'água,  Jaçanã 

Creciscus  melanophaius   Frango  d'água 

Crenicichla  lacustris   Joaninha 

Crenicichla  sps   Michole,  Jacundá 

Crocodilurus  lacertinus   Jacarerana 

Cronius  ruber   Sirí-goia 

Crotalus   Cobras  venenosas 

Crotalus  terrificus   Cascavel 

Crotophaga  ani  .  *.   Anú,  Chopim 

C.  major   Anú-guassú 


—  859  — 


Cryphospingus  cueulatus     ....  Tico-tico  rei 

Cryptogramma  flexuo.sa   Berbigão,  Simongoiá 

Cryptotomu.s  sp   Batata 

Crypturus   Macucos,  Inambú 

C.  adspensus   Macucau 

C.  cinereus   Inambú  sujo 

C.  noctivagus   Jaó 

C.  obsoletus   Inambú-guassú_ 

C.  parvirostris   Inambú  chororó 

C.  scolopax   Juó 

C.   soui   Soví,  Sururina 

C.  strigulosus    Inambú  relógio 

C.  tataupa   Inambú  ehitã 

C.  variegatus   Inambú  saracuíra 

Ctenocephalu.s  canis,  C.  felis  .   .  .  Pulgas 

Ctenomys  brasiliensis   Cururú 

Ctenomys  sps   Punarés 

Ctenomys  torquatus   Tuco-tuco 

Ctenus  nigriventer   Aranha 

Culex  corniger,  C.  taeniorhynchus  Pernilongos 

Culicoides  maruim   Mosquito  pólvora 

Culieoides  reticulatus   Mosquito  pólvora 

Culicoides  sp   Bembé 

Cumana  eujubi,  C.  cumanensis  .  .  Cujubí 

C.  jacutinga,  C.  nattereri  ....  .lacutinga 

C.  sps   -lacús 

Curimatus   Saguirús 

Cyanerpes   Saís 

Cyanocompsa  cyanca   Azulão 

Cyanocorax    Gralhas 

C.  coerulea   Gralha 

C.  cyanopogon   Quem-(]uem 

Cyclagras  gigas    Boipevassú,  Pepéua 

Cyclope  didactylus   Tamanduá-í 

Cyclorhis  cearensis   Mucuripe 

C.  guianensis   Maria-já-é-dia 

(Cygnus  olor)   Cisne,  veja  Pato  arminh 

Cygnus  melanoeoryphus   Pato  arminho 

Cynias  canis   Sebastião 

Cynodon  vulpinus   Saranha,  Pirá-andira 

Cynoscion   Pescadas 

C.  acoupa   Pescada,  Pescada  ticupá 

C.   leiarchus   Pescada 

Cynoscion  sp   Chancarona 

Cypraea  exanthema   Chave 

Cypseloides   Andorinhões 

Cypsilurus   Peixes  voadores 


D 


Dacnis,  D.  cayana,  D.  angélica  .  Saís 

Daption   Pombas  do  cabo 

Dasyatis  hastàta   Raia  prego 

D.  guttatus    Raia 

D.  orbicularis    Aiereba 

X).  say   Raia  amarela 

Dasyprocta  acouchy   Cutiaiá 


—  860  — 


D.  aguti,  D.  azarae  

Dasypus  hibridus  

Dasypus  nnvenicinctus  

Decapterus,  D.  punctatus  .   .   .  . 

Delphinus  delphis  

Delphis   

Demodcx  

Dendvocygna  fulva  

D.  viduata  

Dermatobia  cyaniventris,  D.  homi- 

nis   

Dermcstes  lardarius   

Deroptyus  accipitrinus  

Desmodus  

D.  rufus   

iMabiotica,  D.  speciosa  

Diapterus  

Dichelaceia  sp  

Dictyra   

Dicotyles  

Didelphis  aurita,  D.  albiventris,  D. 

niarsupialis,  D.  paraguayensis 

Dinomys  sp  

Dinoponera    gigantea    nuitica,  D. 

grandis   

Biodon,  D.  hystrix  

Diomedea  melanophrys  

Diplectrum  

Diplodus  

D.  argcnteus   

Divaricclla  

Dolichoderus  attelaboides   .  .  .  . 

B.  bidens  

Bolichonyx  oi-yzivorus  

Bolops  

Bonacobius  atricapilhis  

Bonax  rugosa  

Boras  

(D.  ciocodili)   

B.  marmoratus  

Bovcclaphus  bezoareticus  .... 

B.  dichotomus  

(Bóris)   

Bormitator   . 

Bosinia  concêntrica  

Braeaena  guyanensis  

Bromoccocyx  phasiancllus  .   .   .  . 

Brymarchon  corais  

Brymobius  

B.  bifossatus  

B.  carinatu.s  

Bules  auriga  

Byscinctus  

Bysdercus  ruficollis  


Cutia 

Mulita 

Tatuetê 

Chicharros 

Golfinho 

Toninhas 

Cravos 

Marreca  peba 
Irerê,  Assobiadeira 

Berne 
Polia 

Anacã,  Vanaquia 
Morcegos 
Morcego,  Vampiro 
Vaquinhas 
Caratingas 
Mutuca 
Aranhas 
Porcos  do  mato 

Gambás 
Pacarana 

Tocandira 

Baiacus  de  espinho 

Albatroz 

Micholes 

Pargo,  Sargo 

Marimbá 

Ameijas 

Formiga  de  bode 
Caçarema  grande 
Triste  pia 

Carrapatos  de  peixes 

Japacamini,  Casaco  de  couro 

Peguaba 

Vacús 

Cuiú-cuiú 

Cuiú-cuiú 

Veado  campeiro 

Veado  galheiro 

Lapa 

Emborés 

Anieijôa  branca 

Jacuruxí 

Peixe  frito.  Saci 

Papa-ovo 

Ijimpa-campo 

Cobra  nova 

Cobra  cipó,  Cutimbóia 

Mariquita 

Torresmos 

Percevejo   das  plantas 


—  861  — 


Echidna   Caramurús 

Echimys   Ratos  de  espinho 

Echinometra  subangularis  ....  Pindá  preto 

Echneis  naucrates   Pegador 

Eciton   Correição 

(Ectopistes)   veja  Pomba  do  bando 

Eigenmannia  vireacens   Tuvira 

Elaenea   Guaracavas 

E.  flavogastra   Maria-já-é-dia 

Elanoides  forficatus    Gavião  tesoura 

Elapomorphus  tricolor   Cobra  coral  falsa 

Elaps   Cobras  venenosas,  Cobras  co- 
rais 

Electrophorus  eléctricas   Poraquê 

Eleotris   Emborés 

Ellipesurus  orbignyi   Raia  cocai 

Elops  saurus   Ubarana 

Empidonomus  varius   Peitica 

Encope  emarginata   Corrupio  do  mar 

(Engraulis  encrassicohis)    ....  Manjuba 

Enyalius   Camaleão  comum 

Enyalius  sps   Tacuarés 

Epicrates  cenchris   Jibóia  vermelha,  Salamanta 

Epicrates  sps   Salamantas 

Epinephelus  guaza,  E.  sps  ....  Garoupas 

E.  morio   Garoupa  de  São  Tomé 

Ephigenia  brasiliensis   Tarioba 

Ephuta  temporal  is   Formiga  chiadeira 

Epicauta   Potós,  Vaquinha 

E.  atomaria   Vaquinha 

E.  adspersa   Cantárida 

Equetus  lanccolatus   Maria  nagô 

Equidens   Acará-assú 

Eriodes  arachnoides   Mono 

Eriosoma  lanigerun   Carmim,  Pulgão  da  macieira 

Eriphia  ganagra   Guaiá  das  pedras 

Eriscion  virescens    Pescada,  Pescadinha  do  reino 

Erodryas  sp   Birú 

Erythrinus  erythrinus   Morobá 

Erythrolampus   Cobras  corais  falsas 

Euchroma  gigantea   Mãe  de  sol 

Eucinostomus  gula,  E.  pseudogula  Carapicú 

Eudocimus  ruber   Guará,  veja  Flamengo 

Eugerres  brasilianus,  E.  plumieri  Carapeba  listada 

Eugerres  sps   Caratingas 

Euglossa    Abelha,  Zangão 

E.  coerulescens,  E.  elegans,  E. 
ignita,  E.  pulchra,  E.  purpu- 
rata,  E.  smaragdina,  E.  vio- 
lácea   Abelhas 

Eunectcs  murinus   Sucurí 

Euphonia  chlorotica    Vem-vem 

E.  pectoralis   Alcaide 

Euphonia  sps   Gaturamos,  Guriatãs 

E.  violácea   Gaturamo,  Vem-vem 


.SciELO, 


10     11  12 


-  862 


Euphractiis  sexcinctus  Tatú  peludo 

Eupomacentrus  Castanhetas 

E"''®™^  Panã-panã 

Em-ypcima  Caranguejeiras 

Eurypygahelms   Pavão  do  Pará 

I^scarthmus  sps  Caga-sebo,  Tachurés 

(Eusponfria  officinalis)  Esponja 

Euthynnus  alletteratus  Bonito 

Euxeinira  maguari   Jabiru,  Tapucajá,  veja  Cego- 
nha 

Exocoetus   Tainhotas 

F 

Falco  albigularis,  F.  peregrinus  .  Tentenzinho 

Felis  concolor    Sussuarana 

eira   Eira 

F.  geoffrroyi   Gato  do  mato 

F.  onsa   Onça 

P.  pajeros   Gato  dos  pampas 

F.  pardalis  chibigouazou    ....  Jaguatirica 

(F.  tigris)   Tigre 

F.  tigrina,  F.  wiedi   Gato  do  mato 

F.  yaguarundi    Jaguarundí 

Fellichthys   Bagres,  Bagre  bandeira 

F.  bagre   Bagre  sari 

F.  marinus   Bagre  mandim 

Fidueina  pullata   Cigarra  do  cafezal 

Fissurella   Lapas 

Fistularia  rubra,  F.  tabacaria  .   .  Trombetas 

Florida  coerulea   Garça  azul 

Fluvicola  albiventris,  P.  climazura  Lavadeira 

(Formica  rufa)    veja  Sará-sará 

Formicarius   Pintos  do  mato 

Poi-micivora  ferruginea   Trovoada 

Franciscororas  marmoratus   .   .   .  Bozó 

Fregata  aquilla   Alcatraz 

(Fringilla  canariensis)   Canário  do  i-eino 

(F.  spinus)   Pintassilgo 

Fulgora  lanternaria   Jequitiranabóia 

P'ulica  armillata   Carqueja 

Furnarius  rufus,  F.  tricolor  .   .   .  João  de  ban-o 


G 

(Gadus  callarias,  G.  morrhua)    .  Bacalhau 

<^a!bula   Cuitelões 

Galeocerdo  maculatus   Tintureira 

Gallinago  delicata    Narceja 

G.  gigantea   Galinhola 

G.  paraguayae   Bico  rasteiro,  Narcega 

Gallinula,  G.  galeata   Frangos  d'água 

Gargaphia  torresi   Mosquito 

Garupa  niveata,  G.  nigrita  ....  Chcrne 

Gasterocercodes  gossypii   Broca  da  raiz  do  algodoeiro 

Gasteropelecus  stellatus   Voador,  Sapopema 


2        3        4        cSciELO        9      ;lO     11  12 


_  863  — 

Gasteropelecus    sternicla     ....  Sapopema 

(Gasterophilus  sps)   Berro 

Gclasimus  maracoani   Ciecié 

Genidens    Bagres 

G.  genidens    Bagre  urutú 

Genyatremus  luteus   Caicanha,  Sanhoá 

Geophagais   Acarás,  Acará-assú 

G.  brasiliensis   Acará,  Acará  de  topete 

Geothypis  aequinoctialis   Pia-cobra 

Geoti'ygon   Jurutís 

G.  montana,  G.  violácea   Jurutís  piranga 

Germo  alalonga   Alvacora 

Germo  sps   Atúm 

Gerris  sps   Carapeba  listada 

Ging-lymostoma  cirratum     ....  Cação  lixa 

Giton  fasciatus   Sarapó 

Glabaris   Itãs 

Glanidium  albescens   Bureva 

Glanidium  sps   Anduiá,  Chorão 

Glaucidium  brasilianum,  G.  sps  .  Caborés 

G.  puniilum    Caborés  do  sol 

Glossoscolex    giganteus,    G.  wie- 

greeni   Minhocussú 

Gobius   Mussurungos 

Gobioides  broussoneti   Maiulira 

Goniopsis    Aratus 

G.  cruentata   Aratu,  Anajá 

Gordius  aquaticus   Cobra  de  cabelo 

Grallai-ia  sps   Tovacussú,  Saunas 

Grammostola   Caranguejeiras 

Grapsus   Aratus 

Grillotalpa   Paquinhas,  Macaco 

Grillus   Grilo 

Grisson  allamandi   Furão 

Grisson  vittatus   Cachorro  aõ 

Gubernatrix  cristata   Cardeal  amarelo 

Gubernetes  yetapa   Tesoura  do  campo 

Guira  guira   Anú  branco 

Gymnoderus  foetidus   Anambé-pitiú 

Gymnomystax    Iratauás 

Gymnotharax  funebris,  G.  morin- 
ga, G.  ocellatus,  G.  vicinus  .   .  Caramurú 

Gypagus  papa   Urubú-rei 

(Gyps)    Abutres 

H 

Hadrostomus   Caneleira 

Haeniatopinus  asini,  H.  euryster- 

nus   Piolhos 

Haematopus  palliatus   Baiagú 

Haemulon  plumieri   Negra  mina,  Corcoroca  mulata 

Haementeria  ghilianii   Sangue-suga 

Haemulon  sps   Capiúnas,    Carapós,  Corcoro- 

cas,  Uribacos 

Hapale,  H.  auritus,  H.  penicilatus, 

H.  pigmaea    Saguís 


.SciELO, 


10     11  12 


-  8Õ4  — 


Haplospiza  unicolor  Pichochó 

Haipagus  bidendatus,  H.  diodon  .  Ripina 

Harpipiion  cayennensis  Tapicuiú,  veja  Guaiaúna 

Harttia  kronci  Bituva 

Helicops  Cobras  d'água 

Heliornis  fulica  Picaparra 

Helix  similaris  Caracol 

Helodroinas  solitarius  Bico  rasteiro 

Hemicetopsis  Candirús 

Hemidactylus  mabuia  Largatixa 

Hemidoras  Cuiú-cuiús 

Hemiodus  notatus   Ubarí 

H.  (Anisitsia)  microcephalus  .  .  Jatuarana 
Hemirhamphus  brasiliensis     .   .   .    Agulha,  Tarangalho 
Hemisorubim  platyrhynchus  .   .   .  Jurupoca 

Hemmigramus  Lambaris 

Hepatus  princeps  Baú 

Herodias  egretta  Garça     real,     Garça  branca 

grande,  Acará 

Herpetodryas  Cobras  cipó 

Herpetotheres  eachinnans  ....  Acauã 

Hesperomys  flavescens  Rato  da  taquara 

Heterandria  '  .   .   .   .  Guarú-guarú 

Heteropoda  venatoria  Aranha 

Heterospizias  meridionalis  ....    Gavião  caboclo 

Himantopus  melanurus,  H.  mexi- 

canus  Massaricão 

Himantopus  sps   Pernilongo 

Hippa  emérita  Tatui 

Hippocamelus  bezoareticus,  H.  di- 

chotomus  Veados  galheiros 

Hippocanipus  punctulatus  ....    Cavalo  marinho 

(Hirudo  officinalis)   Sanguc-suga 

Hirundinca  bellicosa  Birro 

Holacanthus  tricolor  Soldado 

Holocentrus  ascencionis  Jaguaressá 

(Homarus  vulgaris)  Lagosta 

Homoeoma  Caranguejeiras 

Hoplerythrinus  unitaeniatus  .   .  .  Jejú 

Hoplias  lacerdae  Trairão 

H.  malabaricus  Trairá 

Hoplocercus  spinosus  Truíra-pcva 

Ilydraspis  Cágados 

Hydrochoerus  capibara,  H.  liydro- 

choerus   Capivaras 

Hydrolycus  scomberoides     ....    Peixe  cachorro 

Hydromedusa   Cágados 

Hydropsalis,  H.  climacocercus,  H. 

torquatus   Curiango  tesoura 

Hydroscion  Peixe  cachorro 

Hyla   Pererecas 

n.  faber  Ferreiro,  Tanoeiro 

H.  langsdorffi  Ferreiro 

Hylella   ;  .  .  Pererecas 

Hypocephalus  arniatus  Vaqueiro 

(Hypoderma  bovis)  Berro 

Hypoedaleus  guttatus  Choeão 


'SciELO 


10     11  12 


8Õ5 


Hypopaea  chalybea   Gaturamo 

HypopMhalmus  edentatus  ....  Mapará 

Hyporhamphus  unifasciatus  .   .   .  Tarangalho 

Hypothenemus  hampei   Broca  do  café 


Ibycter  acter   Gereba 

I.  americanus    Caracará    preto,    veja  Cara- 

caraí 

Icerya  purchasi   Coccideo,  veja  Joaninha 

Ictinia  plúmbea    Gavião-pombo 

Iguana  tuberculata   Camaleão 

Iheringichthys  westermanni   .  .   .  Papa-isca 

Ilisha  castelneana,  I.  altamazonica  Apapás 

Inia  geoffroyensis    Bòto  branco 

lonornis,  I.  martinica   Frangos  d'água 

Iridomyrmex  humilis   Formiga  assucareira 

Isistius  brasiliensis   veja  Caição  bagre 

Isometrus  maculatus   Escorpião 

Isopristhus   Guêtes_ 

Istiophorus  americanus   Agulhão 

Jacamaralcyon  sps   Cuitelões 

Jacamerops  sps   Cuitelões 

Jacaretinga    Jacarés 

J.  palpcbrosus   Ururáu 

J.  trigonatus   Jacaré  corôa 

Jadopleura   Anambés 

K 

Kerodon  supestris   Mocó 

Knipolegus  comatus,  K.  nigerrimus  Maria  preta 

Kronichthys  subterres   Mãe  de  anhã 

Kyphosus  incisor,  K.  sectatrix  .  .  Piragieas 


Lachesis   Cobras  venenosas 

L.  atrox   Jararaca,  veja  Caiçaca 

L.  mutus   Surucucú,  Surucucú  de  fogo, 

Surucucú-tinga 

Lactophrys    Taôca_ 

Lagocephalus  laevigatus   Baiacú-ará 

Lagothrix  infumata,  L.  lagotricha  Barrigudos 

Lanternaria   Jcquitiranabóias 

Larimus  breviceps   Ubeba 

Laru.s,  L.  maculipennis,  L.  atricilla  Gaivotas 

Lasiodora  curtior   Caranguejeira 

Lathria  cinerea   Cricrió 

L.  virussu   Tropeiro 

Leander  sp   Potimirim 


.SciELa 


10     11  12 


—  866 


Leistes  militaris,  L.  superciliaris  .    Polícia  inglesa 

Legatas  albicollis  Benteví  pequeno 

l^eontocebus  rosália  Saguí  piranga 

X^epas  anatifera  Craca 

Lepidoselaga  crassipes,  L.  lepidota    Cabo  verde 

Lepidosiren  paradoxus  Pirambóia 

Lepidosternon   Cobras  de  duas  cabeças 

h.  microcephalum   veja  Ibiboca 

-Lepisraa  saccharina   Traça  dos  livros 

Leporellus  sps   Taguara,  Solteiras 

iiCporellus  timbore   Chimboré 

Leporinodus  sps   Solteiras 

Leponnus,  L.  copelandi   Piavas 

Leptodactylus    Gias 

L.  ocellatus   ]jã 

L.  pentadactylus  Nimbuia,  Rã 

Leptus   Micuins 

Leptopodia  sagittaria   Aranha  do  mar 

LeptotUa,  L.  ochi-optera,  L.  rei- 

chenbachi,  L.  rufaxilla  .  .  .  Jurutís 

(Lepus  cuniculus)    veja  Tapití 

Lestrimellita  limão   Iraxim 

Lethocerus  \  Barta  d'água 

Leucoptera  cofeella   Mariposa  do  café 

Leucolepia  modulator   Uirapuru 

musica   Realejo 

Leuconerpes  candidus   Pica-pau  branco,  veja  Birro 

Leucopternis   Gavião  pombo 

Ivichonops  perspicillata   Viúva 

Ligyrus  bituberculatus,  L.  humilis  Pão  de  galinba 

Limnaea   Catasol 

Limnoria  terebrans   Turú 

Limnopardalus,  L.  nigricans,  L.  ry- 

thirhynchus    Saracuras 

Lmognathus  setosus    Piolho 

1'iopMs    Parelheiras 

L.  miharis   Cobra  d'água 

L.  poecilogyrus   Jararaquinha  do  campo 

Ijobotes  surinamensis   Prejereba 

Loligo  brasiliensis    Calamar 

Loligimcula  brevis   Calamar 

Loncheres  armatus   Cururú-xoré,  Guabirú-iií 

Loncheres  sps   Curuás,  Ratos  de  espinho 

iiophiosilurus    Pacamão 

Lophius  piscatorius   Diabo  marinho 

Loncaria  sp   Viola 

(Lorius)   ;  ;  LSro 

Lucília   Varejas 

iiUcma  brasiliensis,  L.  jamaicensis, 

L.  cryptella   Ameijas 

Luciopimelodus  platanus    ....  Fidalgo 

Lutra  paranensis   Lontra 

Lycengraulis  [  Sardinhas 

Lycengraulis  grossidens   Manjuba 

Lycosa  raptoria    Aranha 

Lyponissus  bursa   Piolhinho  dos  ninhos 

Lystrophis  dorbignyi   Boi-peva 

(Lyta  vesicatória)   Cantárida 


'SciELO 


10     11  12 


—  8Õ7  — 


M 

Macrodon   Guetes 

M.  ancylodon  Pescada 

Machetornis  rixosa  Suiriri 

Macrodactylus  suturalis   Vaquinha 

Macrophora  accentifer   Arlequim 

Macropsalis,  M.  creagra   Curiango  tesoura 

Malacanthus  plumieri   Bom-nome 

Malacoptila  torquata   João  barbudo 

(Malaptorurus)    veja  Poraquê 

Malthea  longirostris    Guacucuia 

Manacus  sps   Atangarás 

Manatus  inunguis   Peixe  boi 

(Mantis  religiosa)   Louva  Deus 

Manta  ehrenbergi   Jamanta 

(Manus)    veja  Desdentados 

Marinella  ihterpres   Massarico 

Marmosa   Quicas 

Mazama   Veados 

M.  americana   Veado  pardo 

M.  nana   Camocica 

M.  rondoni   Foboca 

M.  rufina   Guarapú,  Bororó 

M.  simplicicornis   Veado  virá 

Mazama  sps   Guarapús 

Mecistomela,    M.    corallinus,    M.  « 

marginatus    Bartas  dos  coqueiros 

Megaciiile   Abelhas 

Megalestris    Gaivotas  rapineiras 

Megalobrycon  piabanha   Piabanha 

Megalopyge  sps    Tatoranas 

Megaptera   Baleias 

Megarhynchus  pitangua   Benteví  de  bico  chato 

Melanerpes  flavifrons   Benedito 

Melipona   Abelhas  sociais  indígenas 

Melipona  anthidioides   Mandassaia 

M.  argentata   Mel  de  cachorre,  Cupira 

M.  flavipennis   Tapieira 

M.  interrupta   Jandaíra 

M.  kohli   Cupira 

M.    (Trigona)    limão   Iraxim 

M.  (Trigona)  lineata   Jatai  da  terra 

M.  marginata    Mandurim 

M.  nigra   Guarupú 

M.  pallida   Cupira,  Iraxim 

M.  pallida  cupira,  M.  p.  helleri  .  Cupira 

M.  pulviventris   Cupira 

M.  quadrifasciata   Mandurí 

M.  rufiventris   Tujuba 

M.  rufricus  flavidipennis   ....  Guaxupé 

M.  santhilarii   Mandassaia  do  chão 

M.  scutellaris    Tujuba 

M.  (Trigona)  testaceicornis  .  .  .  Camuengo 

M.  (Trigona)  timida   Frecheira 

M.  (Trigona)  varia   Abreu 

Jlelita  testudinea   Corrupio  do  mar 

Menidia  brasiliensis   Manjuba 


.SciELa 


10     11  12 


—  868  — 


Menemerus  bivittatus   Meirinho 

Menippe  rumphi   Guiá  das  pedras 

Menticirrhus  americanus     ....  Betara 

Merganser  octosetaceus   Patão 

Mesodesma  mactroides   Sernambí 

Metachirus  sps   Quicas 

Metachirus   Jupatís 

Metamasius  sp   Moleque 

Metopiana  peposaca   Ganso  do  mato 

Micrastur  semitorquatus   Tem-tem 

Microdactylus  cristatus   Seriema 

Microlepidogaster   Cascudos 

Micropogon,    M.    opercularis,  M. 

undulatus    Corvinas 

Micrurus,  M.  corallinus,  M.  fron- 

talis,  M.  lemniscatus  ....  Cobras  corais,  veja  Ibibocd 

Milvago  chimachima   Caracaraí 

M.  chi  mango   Caracaraí 

Mimus  lividus   Sabiá  da  praia 

M.  saturninus   Sabiá  poca,  Calhandra 

Mionectes  oleaginus,  M.  rufiventris  Supí 

Mischocytarus  ater   Capuxú 

Mischocytarus  sps   Caboclo 

Mithrax,  M.  hispidus   Santola 

Mitu  mitu   Mutum  cavalo 

Mobula  olfersi   Jamanta 

Moeis  repanda   Lagarta  do  milharal 

Modiolus  guianensis,  M.  tulipa  .   .  Bacucú,  Sururú  de  Alagoas 

Moenkhausia   Lambaris 

Moharra  rhombea    Carapeba 

Mola  mola   Peixe  lua 

Molothrus  badius   Vira,  Aza  de  telha 

M.  bonariensis   Chopim 

M.  bonariensis  atronitens  ....  Azulão 

M.  brevirostris   Vira 

Momotus   Juruvas 

M.  paraensis   Hudú 

Monacanthus  ciliatus   Cangulo 

M.  hispidus    Peixe  porco 

Monalonium   xanthophylolum    .  .  Chupança  do  cacau 

Monasa   Tangurú-pará 

Monedula    Cazuza 

Monocirrhus  polyacanthus  ....  Peixe-folha 

Monomorium  pharaonís   Formiga  assucareira 

Mormidea  poecilia   Pulga  d'anta 

Morpho   Borboletas 

Morpho  sps    Capitão  do  mato 

Morphnus  guianensis   Harpia 

Mugil   Tainhas 

M.  brasiliensis   Parati 

M.  cephalus   Tainha 

M.  curema   Parati 

M.  lisa,  M.  platanus   Tainha 

M.  trichodon   Parati 

Muletia   Mulita 

M.  hybridum   Tatuíra 

Mulloides    Salmonete 


'SciELO 


10     11  12 


—  869  — 


Mullus  surmuletus   Salmonete 

Muraena   Caramurús 

Murex   Japuruchita 

Mus  decumanus    Ratazana 

M.  musculus  ;  .  .  .  Camondongo 

M.  norvegicus   Ratazana 

M.  rattus,  M.  rattus  alexandrinus  Rato  caseiro 

Musca  domestica   Mosca  comum  das  casas 

Muscivora  tyrannus   Tesoura 

Mussa  harttí   Cachimbo 

Mycetes   Bugios 

Myctoria  americana,  M.  mycteria  Jabiru,  Tuiuiú 

Mydaea  piei   Berro 

Myeiobia   Bichos  da  taquara 

Myiarchus  ferox   Pai-Agostinho 

Myiobius  fasciculatus   Caga-sebo 

Myiopsita  monachus   Catorra 

Myiozetetes  similis   Bentevizinho 

Myletes  bidens  .•  •  •  Pacú,  Curupetê 

Myocastor  coypus   Ratão  do  banhado 

Myospiza  manimbe   Tico-tico  do  campo 

Myotis   Morcegos 

Myripristis  jacobus   Fogueira 

Myrmeocophaga  jubata   Tamanduá-assiá 

Mystax    Saguís 

Mytilus    -   Itãs,  Mariscos 

(M.  cdulis),  M.  edulis  piatensis  .  Mexilhões 

M.  perna    Sururu 


N 

Narcine  brasiliensis    Treme-treme 

Nasua  narica    Coatí 

Naucratcs  ductor   Piloto 

Nebris  microps  .   .   .  ■   Maria  mole 

Nectarina  lecheguana   Lechcguana,  Sissuíra 

Neda  sanguinea   Joaninha 

Nemosia  guira   Pintassilgo 

Neomaenis  analis   Vermelho 

N.  aya   Cherne  vermelho,  "Vermelho 

N.  jocu   Dentão,  Cioba 

Neomaenis  sps   Cioquiras,    Enchó,  Caranhas 

Vermelhos,  veja  Carapitanga 

N.  synagris   Cioba 

Ncomorphnus  geoffroyi   Taiassú-uíra 

Neoponera  villosa   Formiga  de  rabo 

Ncphila  cruentata   Aranha 

(Ncphrops)    Lagosta 

Neptunus  cribarius   Sirí-chita 

Nettion  brasiliensis   Ananaí 

N.  flavirostre   Assobiadeira 

Nicoria  punctulata  .  ,   Jabotí  aperema 

Noctiluca  miliaris    Fosforescência 

Nomonyx  dominicus    Paturi 

Norops    Víboi-a 

Nothocrax  urumutum   Urú-mutum 


—  870  — 


|.°r2i,;r'"-  :::::::  Si- 

N  minor   Codorna  mineira 

(Noviua  cardmalis)   Joaninha 

Numenius  boroahs   Massaricão 

Nyctanassa  violácea   Matirão 

fetLí-      ^-.^"^^"^      -^-^  ^--áu 


o 


O^fnnií''  ííf'^'"'''' de  mestra 
Ocypode  albicans  Maria  farinha 

Espia  maré,  Maria  farinha 
Odocoelus  gymnotis  Veado^ 


Ocyiirus  chrysurus  Mulata,  veja  Guaiúba 

■  ■  ■  ■  - 


Odonthestes  bonariensis  Peixe-rei 

Odontophorus  capueira,  O.  guyan- 

nensis   Urú 

Oedichnemus  bistriatus    ...      '  Téu-téu 
Ocdipleura  cordata  .  .  Uçá 

Olivaneillaria  auricularia,  O.  bra- 

Olygophtes  saurus  Guaíbira 

Ummastrephes  bartrami  ....  Calamar 
Oncideres   Serra-pau 

Snychorhynchus'  'coronatus,'    O  Tatuzinho 

ophiS™  mesi'  Izi^r'^ 

Ophiodes  claclia,  O.  striatus  .  .  .  Cobra  de  vidro 

Ophryoessa   Camaleões  comuns 

Opi,sthocomus  cristatus  .  .  Cigana 

Orthopri.stis  ....  Aracua 

ín,.,,A  \   Corcoroca 

&tri,o,™.„- : : : : : 

O.  crassirostns,  O.  maximiliani  .  Bicudos 

Oryzomys  leucogastor   Cujara 

Ustooglossum  bicirrhosum  ....  Aruana 

Ostinops  decuraanus    .   .  JaiDÚ 

Ostrea  brasiliana  ]   '  '  Gurerí 

O.  parasitica,  O.  pulchana,  O.  spre- 

ta,  O.  virginica   Ostras 

Otana  byron.a   L^bo  do  mar 

^    Cascudos 

^í"'^'""'?''*   ,   Bichos  pau 

Oxydorís""'."^. Sc 


'SciELO 


10     11  12 


—  871  — 


P 

Pachymerus  nucleorum   Bicho  de  côco 

Pachypops   Pescadas  d'água  doce 

Pachyrhamphus   Caneleira 

Pachyurus   Pescadas  d'água  doce 

P.  francisci    Sofia 

Paederus  columbinus   Potó 

Pagrus  pagrus   Pargo 

Palaemon  jamaicensis   Cutipaca 

Palaemon  sps   Potí-mirim 

(P.  serratus)    Camarão 

Palamedea  coi-nuta   Anhuma 

Paleocryptes  melanops   Tico-tico  do  birí 

Palinurus  argus,  (P.  vulgaris),  P. 

laevicauda   Lagostas 

Paludina   Aruás 

Pandion  halietus  carolinensis    .  .  Águia  pescadora 

Panopaeus  herbsti   Guaiá  das  pedras 

Pantophthalmus  pictus   Moscardo 

Panyptila   Andorinhões 

P.  cavenensis   Tentenzinho 

Papilio   Borboletas,  Papílios  . 

Parachartergus  apicalis   Caba-mutuca 

Paralichthys  brasiliensis    ....  Linguado 

Paraponera  clavata   Tocandira 

Paratractus  chrysos   Cherelete 

Pareiodon  pusilus,  P.  microps  .  .  Candirús 

Parepinephelus  acutirostris    .  .  .  Badejete 

Parmula  batesi   Cauichí 

Paroaria   Cardeal 

P,  gularis,  P.  larvata   Galos  de  campina,  veja 

pitã 

P.  capitata   Cardeal,  veja  Acapitã 

(Parona  signata)   Palometa 

Parra  jacana   Jaçanã 

Passer  domesticus    Pardal 

Patella    Lapas 

Paulicea  liitkeni   Jau 

Pecten  nodosus   Leque 

Pediculus  humanus  corporis  .  .  .  Muquirana 

P.  humanus,  P.  mjõbergi   ....  Piolhos 

Pelecanus  fuscus   Pelicano 

Pellona  flavipinnis   Sarda  _ 

Penaeus  brasiliensis,  P.  setiferus  .  Camarões 

P.  (Xiphopenaeus)  kroyeri    .  .  .  Carnarão 

Penélope   Jacus 

P.  jacucaca   Jacu-caca  _ 

P.  obscura   Jacu-guassu 

P.  superciliaris,  P.  jacupeba  .  .  •  Jacu-peba 

Pengodes   Vagalumes 

Pentilia  egenea   Joaninha 

Peprilus  paru   Paru 

Pgpgjg   Cavalo  de  cao 

Peramys  sps   ^y"^''^. 

Percophis  brasiliensis   Tira-vira 

Periplaneta  americana   Barata 


Aca- 


.SciELO, 


10     11  12 


—  872  — 


Penporphyrus  erythromelas  .  .  .    Bicudo  encarnado 

Peristedion  Cabrinhas 

Petrometopon  cruentatus    ....  Piraúna 

Phacoides  pectinatus  Ameija 

Phanaeus  lancifer    ........  Escaravelho 

Phaenicocercus  carnifex,  P.  nigri- 

collis  Uiratata 

Phacomyias  murina  Bagageiro 

Phaeton  aethereus  Rabo  de  palha 

Phaetornis  Beija-flores 

Phaetusa  magnirostris  Andorinha  do  mato 

Phalloptychus  caudimaculatus  .  .  Guarú-guarú 

Pharomacrus  Surucuás 

Phasma  Bichos-pau 

Pheretima  hawayana  Minhoca  louca 

Phibalosoma  Bichos-pau 

Philodryas  Parelheiras,  Cobras  cipó 

Phimosus  nudifrons  Coró-coró 

Phincodon  typicus   Tubarão 

Phlebotomus,  P.  intermedius  .  .   .  Biriguís 

P.  squamiventris  Tatuquira 

Phlegopsis   Mãe  de  taóca 

Phobetron   Lagarta-aranha 

P.  hiparchia   Sauí 

Phocaena  sp   Toninha 

Phoenicopterus,    P.    chilensis,  P. 

ruber   Flamengos 

Pholus  lambruscae   Mariposa  beija-flor 

Phractocephalus  hemilopterus    .   .  Pirarara 

Phrynonax  sulphureus   Papa  pinto,  Limpa-campo 

Phthirius  pubis   Chato 

(Phycis  sp)   Abrote 

Phyllomyias  sps   Cagassebinhos 

Phyllostoma  hastatum,  P.  spectrum  Andira-guassú 

Phylloxera  vastatrix,  P.  vitifoliae  Filoxeras 

Phylomedusa,  P.  ihcringii  ....  Pererecas 

Píiysalia   Urtigas  do  mar 

P.  caravela   Caravela 

Physeter  macrocephalus   Cachalote 

Piaya  cayana    Alma  de  caboclo 

Picolaptes   Arapassús 

Picumnus    Pica-pau  anão,  Ipecú-mirim 

PlÇ^s   Borboletas 

Pilherodius  pileatus   Garça  real 

Pilumnus  aculeatus   Guaiá  das  pedras 

Pimelodella    Mandí-chorão 

P.  lateristnga   Mandí-chorão,  Ceguinho 

Pimelodus  ciarias   Mandí-juba 

P'  fur   Papa  isca 

P-  Pati   Piracatinga 

Pimelodus  sps   Mandí-guassú 

Pinguipes  brasilíanus   Namorado 

Piniranpus  pinirampu  ......  Piranambú 

Pinotus    Escaravelhos 

Pionites  Icucogaster,  P.  1.  xantho- 

merius,  P.  melanocephalus  .  .  Marianinha 

Pionopsitta  barrabandi   Curica 


'SciELO 


10     11  12 


Pionopsitta  pileata   Cuiú-cuiú 

Pionus   Maitacas 

P.  maximiliani   Maitaca 

P.  menstruus   Pai-auaí 

Piophila  casei   Saltão 

Pipa  americana   Cururú 

Pipile   Jacús 

Pipra  sps   Tangarás 

P.  opalizans,  P.  caelestipileatus  .  Uirapurus 

Pisorhina   Corujas 

Pitangus  sps   Benteví  carrapateiro 

P.  sulphuratus   Benteví 

Pithccia  albinasa   Pirolucú 

P.  chiropotes,  P.  satanás  ....  Cuxiú 

P.  monachus   Parauacú 

Pitylus  fuliginosus   Bico  pimenta 

Placocephalus  kewensis   veja  Lesma 

Plagioscion   Pescadas  d'água  doce 

Planaria   veja  Lesma 

Planorbis,  P.  centimetralis,  P.  oli- 

vaceus    Corondó 

Platemys  .   Cágados 

P.  platycephala   Jabotí-machado 

Platycichla  flavipes   Sabiá-una 

Platydera  gossypiella   Lagarta  rosada 

Platysqualus  tudes   Chapéu  armado 

Platystacus  cotylephorus    ....  Rabeca 

Platystomatichthys  sturio   ....  Pirapeuáua 

Plecostomus    Anhás,  Cascudos 

Plegadis  guarauna   Guaraúna 

Plotus  anhinga   Biguá-tinga 

Podagor  nacunda   Tabaco-bom,  Sebastião 

Podalia    Tatoranas 

Podalgus   Torresmos 

Podiceps  sps   Mergulhão 

Podilymbus  sps   Mergulhão 

P.  podiceps   Mergulhão  caçador 

Podocnemis   Aiassás,  Tracajás 

P.  cayenensis   Tracajá 

P.  dumeriliana   .  Cabeçuda 

P.  expansa   Capitarí 

P.  le^vyanna   Arapussá 

P.  -sextuberculata   Aiassá 

Podocnemis  sps   Capinimas 

Poecilia   Guarú-guarús 

Poecilonetta  bahamensis   Marreca  toucinho 

Pogonias  cromis   Miraguaia 

Polistes  canadensis   Caba-piranga 

Polistes  sps   Cavapitas 

Polydactylus  virginicus   Barbudo 

Pomacanthus  arcuatus   Parú  da  pedra 

Poraadasys  crocro   Ticopás 

Pomatomus  saltatrix   Enchova 

Polyborus  tharus   Carancho 

(Polybius)   Carraça 

Polychrus    Camaleões 

Polypus  tehuelchus   Polvo 


—  874  — 

Polybia  dimidiata   Tapiú,  Laraborina 

P.  scutellans   Canioatim 

í:-  s°d<ila   Caba-mirim 

P.  sylveirae   Enchú 

^•/'""a   Cassununga 

Polyclemus  brasiliensis   Maria  mole 

(Portunus)    Carraça 

i'otamorhaphis  guianensis  ....  Pirapucú 

Potes  flavus   Jupará 

Poiyrhachis  bispinosus   veja  Isca 

Prenolepis  fulva   Formiga  assucareira 

I .  longicornis    Formiga  doida 

Pnacanthus  arenatus   Olho  do  cão 

Priodonte.s  giganteus   Tatú  cana.stra 

„   Pombas  do  cabo 

Prionotus    Cabrinhas 

Pnstigaster  cayanus   Sardinha  de  água  doce 

^•.■"'^•^t"  •   Apapá 

Iristignathus  martn   Pataquera 

Pristis  perroteti,  P.  pristis,  P.  pe- 

t>     Í.m"^''"^   Peixe  serra 

Prochilodus   Corumbatás,  Bacús,  Jaraquis 

Procyon  cancnvorus   Mão  pelado,  Jaguaracambé 

Proechmp    Sauijis 

i^rogne  chalybea  domestica  ....  Andorinha 

P.  purpúrea,  P.  tapera   Taperá 

Promicrops  itaiara   Mero 

Prorops  nasuta  [  Vespa  de  Uganda 

(Protopterus)    veja  Pirambóia 

ir^seudacanthicus  hystrix   Guacarí-guassú 

Pscudageneiosus   Mandubés 

Pseudauchcniptcrus  nodosus  .  .  .  Carataí 

l^^^^iohoa   veja  Cobra  Preta 

V  «iloelia   Mussurana 

P.  trigemma   Cobra  coral  falsa 

rseudomyrna   Tachí 

Pseudopercis  numida  Namorado 

Fseudopimelodus  zungaro  ....  Pacamão 
Pseudoplatystoma,  P.  corruscans, 

P.  fasciatum   Sorubins 

Pseudostegophilus  scarificator  .  .  veja  Candirú 

Pseudoseisura  cristata   Casaco  de  couro 

1'seuclothyrina  iheringii   Peixe-rei 

P.sittacula   Piriquitos,  Tuins 

1 .  guyanensis,  P.  passerina  .  .  .  Tuins 

Psophia  crepitans,  P.  sps  .   .  .   .  Jacamins 

Psoroptes    Sai.na 

Pterodoras  granulosus   Abotoado 

Pteroglossus,  P.  beauharnaisi  .   ,  Araçarís 

Pteronura  brasiliensis   Ariranha 

Pterophyllum  scalare  ]  Acará-bandeira 

i^teroplatea  altavela,  P.  micrura  .  Borboleta 

Pterygoplichthys  aculeatus     .   .  .  Guacarí-guassú 

Ptilochloris  squamata   Chibante 

Pulex  irritans   Pulga 

Pulsatrix     ....  ■  ;  Mochos 


'SciELO 


10     11  12 


—  875  —  • 

Pulsatrix  perspicillata   Mocho  mateiro,  veja  Murucu- 
tutu 

Purpura  haemastoma   Sacuritá 

P.  haemastoma  cônsul   Muçarete 

Putorius  frenatus  paraensis  .   .   .  Doninha 

Pygidium  sps   Anduiás 

Pygocentrus,  P.  piraya   Piranhas,  veja  Chupita 

Pyranga  sayra   Sanhasso  de  fogo 

Pyriglena    Saúnas,  Papa-taócas 

Pyriglena  leucoptera   Papa-taóca 

Pyrocephalus  rubinus   Miguim 

Pyrocystis   veja  Fosforescência 

Pyroderus  scutatus   Pavó 

Pyrodinium   veja  Fosforescência 

Pyrrhura   Periquitos,  Merequêns 

(Python  reticulatus)   veja  Sucurí 

Q 

Querimana   Saúna 

Querula  purpurata   Anambé 

Quesada  sodalia   Cigarra  do  cafesal 

R 

Eachycentron  eanadus   Bijú-pirá 

Eaja  agassizii   Raia  santa 

R.  castelnaui   Raia-chita 

(Rana)    Rã 

Ranzania  truncata   Peixe-lua 

Remora   Pegador 

Reniceps  tiburo  .........  Pata 

Renilia  reniformis   Cogumelo  do  mar 

Rhachidelus  brasili   Cobra  preta 

Rhadinea    Cobras  lisas 

Rhamdia    Bagres  d'água  doce,  veja  Xué 

R.  sapo,  R.  hilari,  R.  quelen,  R. 

sebae    Jundiás 

R.  lateristriga,  R.  vittata  ....  Chorolambre 
Rhamphastos  ariel,  R.  cuvieri,  R. 

dicolorus,  R.  osculans,  toco  ,  Tucanos 

Rhamphocoelus  brasiliensis    .   .   .  Tié-fogo 

Rhaphiodon  vulpinus   Saranha 

Rhea  americana,  (R.  darwini)  .   .  Ema 

Rhinchotus  rufescens   Perdiz 

Rhinelepis   Guacarís 

Rhinemys    veja  Tartaruga 

Rhinobatis  brevirostris,  R.  percel- 

lens   Viola 

Rhinocricus    Caramují 

Rhinoptera  jussieui   Ticonha 

Rhipicephalus,  R.  sanguineus    .  .  Carrapato  vermelho  do  chão 

Rhizostoma    Ãgua-viva 

Rhodnius   Barbeiros 

Rhomboplites  aurorubens   ....  Carapitanga 

(Rhombus)    veja  Linguado 


jSciELOj        9       10      11  12 


—  876  — 


Rhopalurus    Escorpião 

Rhynchocyclus   veja  Caixa  de  marimbondo 

Riiynchophorus   veja  Moleque 

R.  palmarum   Aramandaia 

Rhyncops  nigra    Talha  mar 

Rivulus    veja  Tralhoto 

Rondonia   veja  Pacú 

Rosthramus  hamatus,  R.  sociabilis  Cai-aimijeiro 

Rothschildia  sps   veja  Bicho  da  seda 

Rupicola  peruviana,  R.  rupicola  .  Galo  da  serra 

Rupornis  magnirostris   Gavião  carijó 

Rypticus  saponaceus   Badejo  sabão 


s 

Sagenichthys   Guetes 

Saimiris  boliviensis,  S.  cassiquia- 

riensis,  S.  sciurea   Macaco  de  cheiro 

Salangana   Andorinhões 

Salema  rhomboidalis   Caranha 

Salminus  hilarii   Tabarana 

S.  maxillosus,  S.  brevidens  ....  Dourado 

Saltator   Trinca-ferros 

S.  atricollis    Trinca-fcrro 

S.  similis   Eom-dia-seu-Chico 

Salvator   veja  Lagarto  salvador 

Sarcoptes  scabiei   Sarna,  Pirá 

Sarcopsilla   Bicho  do  pé 

Sarda  sarda   Sarda,  Serra 

(Sardina  pilchardus)   Sardinha 

Sardinclla  aurita   Sardinha 

S.  macrophthalma   Sardinha  cascuda 

Sarkidiornis  carunculata,  S.  syl- 

vicola   Pato  do  mato 

Scardafella  squamosa   Fofo-apagou 

Scarus   Papagaios 

Schistocerca   Gafanhotos 

S.  paranensis   Gafanhotos  da  praga 

Schizodon  fasciatus   Aracús 

Schizodon  sp   Campineiro 

Schystosoma  mansoni   veja  Corondó 

Sciurus,  S.  aestuans,  S.  langsdorffi  Serelepes 

Sclorurus,  S.  scansor   Pincha  cisco 

Scolopendra,  S.  morsitans  ....  Centopeias 

Scombor  eólias   Cavala  do  reino 

Scomberomorus  cavala  Cavala  do  reino 

S.  maculatus   Sororoca 

S.  regalis   Cavala  branca 

Scombroides  occidentalis     ....  Solteira 

Scutigera    Centopeias 

Scyllarus  aequinoctialis   Lagostim 

Selasoma  tibiale   Mutuca 

Seleme  vomer   Peixe  galo 

Selcnidera   Araçari-poca 

Selenothrips  rubrocinctus   ....  Queima 

(Scpia  officinalis)  Calamar 

Seriola  carolinensis  Olhete 


—  877  — 


Seriola  lalandi  

Seriola  sp  

Serpophaga  sp   

S.  subcristata  

Serranus  sps   

Serrassalmus,  S.  brandti,  S.  denti- 
culatus,  S.  rhombeus,  S.  serru- 
latus   

Sesarma  

Sicalis  arvensis  

S.  flaveola,  S.  pelzelni  

(Silurus)   

Simulium   

S.  amazonicum  

S.  exiguum,  S.  porflavum,  S.  per- 
tinax,  S.  venustum  

(Siphonaria)  

Siphonops  

Siphostoma  

Siptorins  

Sisopygis  icterophrys  

Solaropsis  

Solen  tehuelchum  

Solenopsis  gcminata  

Sorubim  lima  

Sorubimichthys  planiceps  .... 

Sotalia  tucuxi  

Speotito  canicularia  grallaria  .  . 

Speothos  sps  

S.  venaticus,  S.  wingei  

Sphaeronia  .  ■  

Spheniscus  magellanicus  .... 

Spheroides  spengleri,  S.  testudineus 

Sphyraena  barracuda   

S.  picudilla   

Sphyrna  zygaena   

Spilotes  pulatus  

S.  poecilostoma  

Spilotus  

Spiniger  domesticus  

Spinus  ictericus  

Spizaetus   

S.  ornatus,  S.  tyrannus  

Spizastur  melanoleucus  

Sporophila  coerulescens  

S.  leucoptera  hypoleuca  

S.  lineola  

S.  melanocephala,  S.  m.  ochrascens 

S.  nigroaurantia  

S.  plúmbea  

S.  pileata  

Sporophila  sps  

S.  superciliaris  

Squalus  blainvillei  

Squatina  squatina  


Arabaiana 
Eiichó 
João  pobre 
Alegrinho 
Baúnas,  Jabús 


Piranhas 

Aratús 

Típio 

Canárics  da  terra 
Bagres  de  água  doce 
Borrachudos 
Piúm 

Borrachudos 
Lapa 

Cobra  cega 

Cavalo  marinho 

Pichororé 

Suiriri 

Japuruchita 

Unha  de  velha 

Lapa-pés 

Jurupoca 

Pirauaca 

Tucuxi 

Coruja  do  campo 

Janauaíra 

Cachorro  do  mato 

Tatuzinho 

Pinguim 

Baiacú-pinima 

Bicuda,  Bicuda  de  corso 

Bicuda 

Peixe  martelo 

Caninana 

Limpa-campo 

Limpa-campo 

Barbeiro 

Pintassilgo 

Gavião  pega-macaco,  veja  Har- 
pia 
Apaca^mim 
Gavião  pato 
Coleirinha 
Cigarra 
Coleirinha 
Coleirinha  do  brejo 
Caboclinho 
Patativa 

Coleirinha  do  brejo 
Papa-capins 
Papa-arroz 
Cação  bagre 
Cação  anjo 


—  878  — 


Squila  sps  

Stagmatoptera  , . 

Stegomyia  acgypti  

S.  fasciata   

Stegophilus,  S.  intermedius,  S.  in- 

sidiosus  .  

Stellifer  sps  

Stelopolybia  vulgaris  

Steno  bi-asiliensis  

Steiiodelphys  blainvillei  

Stcphanophorus  Icncoceplialus  .  . 

Stoasodon  narinari  

Stolephorus  

Stomoxys   

S.  calcitrans  

Stephanodcres  coffeae  

Stercorarius  

Stcrna,  S.  eurygnatha,  S.  hirun- 

dinacea,  S.  máxima,  S.  super- 

eiliaris  

Sternai-chorhamphus   tamanduá  . 

Stcrnarchorhynchus  

Sternarchus  

Stoasodon  narinari  

Strix  clamator  

S.  flammea  perlata  

Strombus   

S.  pugilis   

Strophocheilus  

(Struthio  camelus)  

Sula  leucogastra  

Sylvilagus  minensis  

Symphysodon  discus  

Synallaxis,  S.  albescens,  S.  cinna- 

monea  

Synbranchus  marmoratus  .... 

Syngamus  trachcalis  

S\Tiodus  intermediu.s  

Synphysoglyphus  

Synoeca  cyanea  

S.  irina  

Synthosiomyia  brasiliana    .   .  .  . 


Taniarutacas 
Louva  Deus 
Carapanã-pinima 
Pernilongo 

Candirú.s 

Cangoás,  Pirucaias,  Quidunde 

Caba  de  peixe 

Bôto 

Toninha,  Franciscano 
Sanha.sso,  Azulão 
Raia  pintada 
veja  Manjuba 
veja  Berne 

Mosca,  Mosca  do  bagaço 
Broca  do  café 
Gaivota  rapineira 


Trinta-réis 

Pirá-tamanduá  I 

Pirá-tamanduá 

Ituís 

Raia  pintada 
veja  Jacurutú 
Suindara 
Bugios 
Pregoar! 

Caramujos  do  mato 

Avestruz 

Mergulhão 

Tapití 

Morerê 

Picbororés 

Mus.-íum 

Forquilha 

Lagarto  do  mar 

Pescada 

Caba-tatú 

Irina 

Vareja 


T 

Tabanus  aurora,  T.  mexicanus,  T. 

modestus    Mutucas 

Tachyphonus  coronatus   Guarundi 

T.  cristatus   Guarundi,  Tié-galo 

Tachysurus    Bagres,  Guri,  Uri 

T.  barbus   Bagre 

T.  grandicassis   Bagre  beiçudo 

T.  hiniscutls   Bagre  caiacoco,  Gurijuba 

T.  nuchalis   Iriccca 

T.  parkosi   Bagre  ariassú 

T.   proops   Uri 

T.  spixii   Bagre  amarelo 


Taenia  saginata,  T.  solium  .... 
Taenioptera  irupero,  T.  velata  .  . 

Taenioptera  nengeta  

Tagelus  gibbus  

Talassochelys  caretta  

Talaus  sps  '  .  . 

Tamanduá  tetradactyla  

Tanagra,  T.  cyanoptcra,  T.  ornata, 

T.  palmarum  

Tantalus  americanus  

Taoniscus  nanus  

Tapera  naevia   .  .   

Tapii'us  americanus  

Tarpon  atlanticus  

Tayassu  albirostris  

T.  tayassu  

Tayía  barbara  

Togula  viridula  

Teredo  

Testudo  tabulata  

Tetragonoptorus  

Tetranychus  molestissimus  .... 

Thalassophryne  

Thaninophilus  sps  

T.  cinerea  

T.  leachi   

Theridium  

Theristicus  caudatus  

Thliboscelus  cameliifolia  

Thomisius  

Thrasaotus  harpyia  

Thrips  

Thriothorus  gcnibarbis  

(Thunnus  thynus)   

Tigrisoma  

Tijuca  nigra  

Tinamus  

T.  guttatus,  T.  serratus,  T.  soli- 

tarius  

T.  tao   

Tinea  granella  

T.  peb'onella  

Tinnunculus   sparverius  cinnamo- 

mimis  

Tityra  

Todirostrum  

T.  poliocephalum  

Tolypcutes  tricinctus  

Tomaspis   

Topa7,a  pella  

Toxopneustes    variegatus  .... 

Toxoptcra  aurantiae  

Trachinotus  carolinus  

T.  falcatus  

T.  palometa  

Trachurus  trachurus   


Solitárias 
Lavadeiras 
Pombinha  das  almas 
Unha  de  velha 
Tartaruga  do  mar 
Carrapatos  dos  peixes 
Tamanduá-mirim 

Sanhasso 

Tuiú-tuiú,  Jabiru,  Tuiuiú 
Codorna  buraqueira 
Saci 
Anta 

Camarupim 

Queixada,  Tiririca 

Caitetú 

Irara 

Rosquinha 

Turú 

Jabotí 

Lambaris 

Micuim 

Peixes  sapo,  Niquins 

Batará,  Papa-ovo,  Borralhara, 

Choca 
Borialhara 
Brujarara,  Papa-ovo 
Aranha 

Curicaca,  Tapicuru 
Tananá 

Aranha,  veja  Baba  de  boi 

Harpia 

Queima 

Vôvô 

Atum 

Socó-boi 

Assobiador 

Inambús,  Macuco 

Macucos 

Inambú-guassú,  Macuco 
Caruncho,  Traça 
Traça 

Quirí-quirí 

Anambés,  Araponguinhas 

Perreirinhas 

Teque-teque 

Tatú  bola 

Cigarrinhas 

Bcija-flor 

Pindá 

Pulgão 

Pampo  do  cabeça  mole 
Ssrnambiguara,  Arabebéu 
Galhuda 
Chicharro 


—  880  — 


Trachycorystes  galeatus  Anujá 

T.  striatulus  Cangatí 

Trachycorystes   sp  Cumbaca 

Tiachyderes  thoraxicus  Broca 

Thriothorus  genibarbis  Vôvô 

Triatoma   Procotós,  Borrachudos 

T.  infestans,  T.  megistus,  T.  sór- 
dida, T.  rubrofasciata  ....  Barbeiros 
Trichecus  manatus   .......     Peixe  boi 

Trichiurus  lepturus  Peixe  espada 

Trichodactylus  Guaiaúna 

Trichodectes  Piolho  das  aves 

Trichomycterus  brasiliensis    .   .   .  Cambeva 

Trichomycterus  sp  Peixe  gato 

Trichomys  apereoides  Rato  boiadeiro 

Trichotraupis  melanops  Tié  de  topete 

Triclaria  cyanogaster  Sabiá  cica 

Trichophaga  tapeziella  Traça 

Trigona  Abelhas  sociais  indígenas 

T.    bipunctata  Tubuna 

T.  cagafogo  Caga-fogo 

T.  capitata  Mombuca 

T.  clavipes  Vorá 

T.  cupira  Iraxim 

T.  dorsalis  Tujú-mirim 

T-  duckei  Lambe-olhos,  Mirim 

T.  heideri  Aramá 

T-  helleri  Iraxim 

T.  iheringi  Tubuna 

T.  jaty  Jataí 

T.  lineata  Jataí  da  terra 

T.  minima  Abelha-mirim 

T.  molesta  Tujuvinha 

T.  mo.squito  Abelha  mosquito 

T.  muelleri  Mirim 

T.  ochrotica  Tubuna 

T.  postiça  Tubuna 

T.    quadripunctata  Abelha  mulata,  Irussú 

T.  rufricus  Irapuã 

T.  rufricus  flavidipennis  Guaxupé 

T.  schrottkyi  Mirim-preguiça 

T.  silvestriana  Sanharão 

T.  silvestris  Moça  branca 

Trigona  sp  Bijuí,  Tubi 

Trigona  sps  BÔca   de   sapo,  Torce-cabelos, 

Mirins 

T.  subterrânea  Irussú 

T.  testaceicornis  Jataí  mosquito 

T.  tubiba  Tapissuá 

T.  varia  Moça  branca 

Tripanosoma  cruzi  veja  Barbeiro 

T.  equinum  veja  Capivara 

Trisotropis  bonaci,  T.  microlepis  .  Badejo 

Trochus  sp  Muçarete 

Troglodytes  musculus  Corruíra 

Trogon   Surucuás 

Tropidacris   Gafanhoto 


'SciELO 


10     11  12 


—  881  — 


Tropidurus  torquatus  

Tryophilus  

Tubclla  reticulata   

Tunga  coecata  

T.  penetrans  

T.  travassosi  

Tupinambis  

T.  nigropunctatus  

T.  teguixim  

Turdus  albicollis  

T.  amaurochalinus  

T.  croptopegus   

T.  fumigatus  

T.  gymnophthalmus,  T.  phaepygus 

T.  rufiventris   

(Tursiops)  

Tylosurus  

T.  raphidoma  

Tylosurus  sp  .  .  

Typhlobagrus  kronei  

Tyrannus  melancholicus  

Tytius  bahiensis  

u 

Uca  cordata  

Uca  maracoani  

Uca  vocator  

Umbrina  coroides  

Upcneus  maculatus  

Uranoscopus  

U.  sexpinosus   

Urochroma  

Uroleuca  cyanoleuca  

Urophycis  sp  

Urubitinga  urubitinga  

V 

Vaginulus  

Vampirus  spectrum  

Vandcllia   

V.  cirrhosa  

V.  plazai  

Veronicella  

Vireo  chivi  

Volatinia  jacarini  

Voluta  

Vomer  setapinnis  

(Vulpes  vulpes)  

(Vultur)  

Wasmania  sps  


Tai'aguira 

Corruirassús 

Cauichí 

Bicho  do  pé 

Bicho  do  pé,  Zunga 

veja  Bicho  do  pé 

veja  Lagarto  salvador 

Jacuruarú 

Teiú 

Sabiá  coleira 
Sabiá  branco 
Sabiá  da  lapa 

Carachué,  Carachué  da  capoei- 
ra 

Carachué 

Sabiá  laranjeira 

Roaz 

Agulhas 

Agulhão 

Agulhão  de  vela 
Ceguinho 
Suiriri 
Escorpião 


Carangueijo 

Maracuaim,  Tesoura 

Chama-maré 

Papa-terra 

Pirametara 

Niquins,  Tandujús 

Tandujú 

Periquitos 

Gralha 

Abrote 

Cancã 


Lesmas 

Morcego 

Candirús 

Candirú,  Candirú  de  cavalo 

Candirú  de  cavalo 

Lesmas 

Juruviara 

Tisio 

Atapús 

Peixe  galo 

Raposa 

Abutres 


Pichichicas 


.SciELa 


10     11  1 


—  882  — 


X 

Xanthornus  pyrrhoptcius   ....  Encontro 

X.  (Icterus)  jamacai   Sofrê 

Xenodon  merremi   Boi-peva,  Salamanta 

X.  sevei'us   Cururú-bóia 

Xenopsylla  brasiliensis,  X.  cheopis  Pulgas 

Xiphias  gladius   Espadarte 

Xiphocolaptes   Arapassús 

Xipholena   Anambés 

X.  lamellipennis   Aza  branca 

X.  punicea   Bacucú 

Xyphorhamphus    Peixes  cachorros 

X.  falcirostris   Anicauera 

Xiphorhynchus   Arapassús  de  bico  curvo 

Xiphostoma  cuvieri  .......  Pirapucú 

Xurel  lata   Guarajuba 

Xylocopa    Mangangabas,  veja  Abelhas  e 

Zangão 


z 

Zenaida  auriculata   Pomba  de  bando 

Zenopsis   conchifer   Peixe  galo 

(Zeus  faber)   veja  Vermelho 

Zonichthys  rivolina   Olhete  bacamarte 


o 


ÍNDICE  DAS  FAMÍLIAS  E  SUB-FAMÍLIAS 
CITADAS  IVO  TEXTO 


Acanthuvideos  —  132 
Acridiideos  —  341,  484 
Actiniideos  —  332 
Ageneiosideos  —  484 
Alcedinideos  —  499 
Aleurodideos  —  661 
Alticideos  —  834,  846 
Amblycephalideos  —  261 
Amphisbaenideos  —  263 
Ampulariideos  —  772 
Anatideos  —  80,  211,  497,  499, 

575,  576,  577 
Anatineos  —  497 
Anguideos  —  269 
Anophelineos  —  528,  529,  530, 

531,  602,  737 
Anostomatineos  —  96,  248,  327, 

607,_  735,  765 
Anserineos  —  497 


Anthribiideos  —  233 
Aphideos  —  328,  400,  525,  660, 
661  '       .  . 

Apideos  —  62,  479,  480 
Aplysiideos  —  794 
Aquilineos  —  71 
Aramideos  —  223 
Arapaimideos  —  583,  632 
Ardeideos  —  101,  353,  355,  356 

445,  502,  731 
Argasineos  —  230,  231 
Argulideos  —  231 
Ariideos  —  120 
Ariineos  —  584,  823 
Astacideos  —  457,  458 
Asterolocaniideos  —  841 
Atherinideos  —  583,  593 
Attideos  —  719 


B 

Balaenideos  —  125 
Balanideos  —  147 
Balistideos  —  592,  593 
Batrachoidideos  —  593 
Beloilideos  —  72,  584,  621,  631 
Blattideos  —  128,  130,  395 
Blcnnideos  —  473,  662 
Boideos  —  105,  261,  262,  269, 
440,  738 


Bombicidcos  —  151,  778 
Bradypodideos  —  .307,  653 
Bruchideos  —  147 
Bryconineos  —  502,  606,  022,  774 
Bucconideos  —  74,  209,  441,  443 

676,  767 
Bufonideos  —  707,  708 
Bunocephalideos  —  672 
Buprestideos  —  478 


c 

Caecilideos  —  264 
Calandrideos  —  518 
Calappideos  —  135 
Callichthyideos  —  718,  762 
Camponotideos  —  290 
Cancrideos  —  369 
Canídeos  —  185,  371,  676 
Cantharideos  —  208 
Caprimulgideos  —  118,  228,  298, 

444.  548,  747,  828 
Capsideos  —  253,  599 
Carabideos  —  229 


Carangideos  —  94,  95,  96,  244 
246,  247,  345,  369,  373,  375,' 
401,  549,  560,  588,  613,  726 
735 

Carbonideos  —  154 
Cardiideos  —  510 
Cathartideos  —  825 
Cavikleos  —  303,  517,  557,  559, 

Cebideos  —  380,  432,  473,  475 

521,  571,  729 
Centropomideos  —  684 


—  884  — 


Cephalacanthideos  —  272 

Cerambycideos  —  108,  169,  470, 
728,  797,  833,  845 

CeratopoKonideos  —  531,  532 

Cercopideos  —  255 

Cervideos  —  770,  835 

Cetopsidcos  —  201 

Chaetodontideos  —  734 

(Chamaeleontideos)  —  193 

Characidcos  —  96,  113,  159,  207, 
285,  309,  327,  432,  438,  459, 
502,  559,  582,  586,  606,  607, 
620,  622,  628,  631,  656,  697, 
710,  735,  747,  751,  761,  765, 
774,  802,  819,  846 

Charadriideos  —  125,  134,  135, 
248,  345,  500,  501,  545,  665, 
773 

Chironomideos  —  139,  530,  531 
Chelydeos  —  187,  774 
Chrysomelideos  —  145,  833,  834 
Cicadideos  —  255 
Cichlideos  —  67,  68,  93,  128,  159, 

441,  508,  524,  583,  812 
Ciconiideos  —  409,  410,  816 
Ciinicideos  —  598,  060 
Clupeineos  —  486,  715 
Clupeideos  —  486,  584,  715,  716, 

721 

Coccideos  —  269,  271,  601,  841 
Coccinelideos  —  441 
Cochlidiideos  —  454 


Coendideoa  —  554 
Cocrebideos  —  197,  381,  698 
Colubridcos  —  161,  207,  262,  266, 

2C7,  279,  304,  309,  436,  538, 

564,  505,  573 
Columbideos  —  639 
Conuiineos  —  566,  602 
Coreideos  —  599 
Corvideos  —  364,  579 
Coryphaenideos  —  311 
Cotingideos  —  80,  102,  103,  112, 

117,  203,  209,  279,  288,  347, 

578,  579,  808,  822 
Cracideos  —  96,  293,  420,  423, 

541,  543,  823 
Crocodilideos  —  415 
Crotalideos  —  208 
Cuculideos  —  77,  90,  252,  359, 

378,  693,  783 
Culicideos  —  329,  459,  524,  525, 

528,  604,  737 
Culicineos  —  528,  529,  530 
Curculionideos  —  97,  171,  229, 

363,  637 
Curimatineos  — ■  158,  097 
Cymothoideos  —  254 
Cypraeideos  —  246 
Cyprinodontideos   —   379,  805, 

806 

Cypsclideos  —  83,  84,  649 
Cystignathideos  —  708,  822 


D 

Dasyatideos  —  75,  533 
Dasypodideos  —  307,  778 
Delphinideos  —  167,  684 
Dendrobatideos  —  708 
Dcndrocolaptidcos  —  101,  234, 

442,  011,  012,  613,  792,  820 
Didelphyideos  —  666,  668 


Diodontideos  —  123,  125 
Diomedeideos  —  75 
Dipsadineos  —  309 
Dolichoderineos  —  183 
Donacideos  —  580,  774 
Doradideos  —  108,  228,  292,  831 
Dorylideos  —  280 
Dytiscideos  —  146,  504 


Echimyideos  —  681,  718,  799 
Echneideos  —  579 
Elapideos  —  268 
Elateridcos  —  702,  831 
ElecU-ophorideos  —  045 
Eleotrineos  —  317 
Emballonurideos  —  521 
Eng'1'aulidcos  —  244 


E 

Engraulincos  —  317,  318,  486, 
715 

Enjíystomideos  —  708 
Ephippidcos  —  319 
Eriophiideos  —  69 
Erythrinineos  —  438,  802 
Eumenideos  —  842 
Exoeoetideos  —  72,  595 


Falconideos  —  69,  71,  92,  212, 

218,  248,  394,  669,  785 
Felideos  —  314,  550 
Fistulariideos  —  808 
Forficulideos  —  147,  396,  453, 

672,  787 
Formicariideos  —  133,  164,  171, 

249,  478,  564,  565,  616,  719, 

800,  809 


Formicideos  —  833 

Fregatideos  —  76 

Friganideos  —  339 

Fringillideos  —  114,  115,  152, 
180,  200,  227,  272,  840,  346, 
563,  572,  576,  612,  616,  789, 
792,  795,  807 

Fulgorideos  —  255,  438 


G 

Gadideos  —  67,  118 
Galatheideos  —  782 
Galbulideos  —  291,  340,  414 
Gecarcinideos  —  369 
Geckonideos  —  456,  554 
Geometrideos  —  503 
Geophilideos  —  242 
Geoplanideos  —  466 
Gevrideos  —  224,  225,  226 
Glauconideos  —  261,  265 
Glossoscolecideos  —  511 

H 

Haemulideos  —  157,  188,  198, 
277,  278,  592,  635,  686,  701, 
717,  789 

Hapalideos  —  473,  695,  729 

Helicideos  —  237,  431 

Heliornitideos  —  611 

Hemiodontineos  —  207 

Hippideos  —  781 


Glossosiphoniideos  —  704 
Gnathobdellideos  —  704 
Gobiideos  —  228,  316,  492,  539, 
755 

Gobiineos  —  317 
Gordiideos  —  263 
Grapsideos  —  106 
Gryllideos  —  366,  396 
Gymnotideos  —  408,  583,  621, 
713 

Gyrinideos  —  146,  503 


Hirundinideos  —  81 
Holocentrideos  —  333,  425 
Hydi-ocyonineos  ■ —  586 
Hydrophilideos  —  146,  504 
Hylideos  —  601,  671,  708 
Hypophthalmideos  —  488 
Hystricideos  —  647 


Ibidideos  —  299,  373,  377,  769, 
773 

Ichneumonideos  — 224 

Icterideos  —  135,  250,  252,  281, 
319,  359,  365,  368,  404,  430, 
431,  563,  579,  638,  662,  683, 
687,  733,  734,  808 


Julideos  —  214,  618 


Labrideos  —  159,  566,  620 
Lamniideos  —  85 
Laiideos  —  84,  343,  756,  807 
Lcpadideos  —  289,  599 
Lepidosirenideos  —  583 


Iguanideos  —  191,  192,  455,  773, 
809 

Ilysiideos  —  261 
Inachideos  —  101 
Ipideos  —  169,  233 
Ixodideos  —  69,  229,  655 
Ixodineos  —  230 


L 

Leporideos  —  771 
Leptodactylideos  —  671 
Leptotyphlopideos  —  261,  265 
Libelulideos  —  240,  463 
Limacodideos  —  454 


—  886  — 


Limnaeideos  —  279 
Lobotideos  —  655 
Locustideos  —  254,  396 
Loliginideos  —  190,  472 
Lophiideos  —  307 
Loricariideos  —  86,  130,  158, 
215,  235,  366 


Loricariineos  —  235,  477 
Lucinideos  —  79 
Lumbricideos  —  511 
Lutjanideos  —  107,  223,  247, 

534,  574 
Lygaeideos  —  599 


Mactracideos  —  726 
Malacanthideos  —  545 
Malacodermideos  —  831 
Mallophagideos  —  395,  617 
Manatideos  —  584 
Mantideos  —  167,  395,  417 
Mogalopygideos  —  244,  778 
Meg-ascolecideos  —  511 
Meliponideos  —  61,  62,  64,  65, 
66,  133,  159,  161,  199,  208,  305, 
379,  402,  404,  406,  435,  436, 
460,  479,  481,  484,  504,  515, 
516,  520,  560,  579,  704,  705, 
771,  798,  810,  816,  832 
Meloidcos  —  176,  208,  834 
Melolontideos  —  834 
Mumbi-acideos  —  255,  257 
Merlueiideos  —  605 
Micrurideos  —  727  , 
Mimidcos  —  234,  429,  691,  692 


M 

Mirideos  —  253 
Mniothiltideos  —  605,  699 
Molideos  —  589 
Momotideos  —  449 
Monacanthideos  • —  592 
Motacilideos  —  198,  288 
Mugilideos  —  571,  719,  752 
Mullideos  —  626,  701,  702 
Muraenideos  —  216,  515,  524, 
543 

Muscideos  —  834 
Mustelideos   —   108,   308,  470, 
849 

Mutilideos       335,  336,  619 
Mylineos  —  559,  761 
Myrmecideos  —  462,  G12 
Myimecineos  —  6G3 
Myrmecophagideos  —  307,  756 
Myrmeleonideos  —  240 
Mytilidoos  —  118,  507,  744 


(Nectariniidcos)  —  136 
Nepideos  —  167 


Octodontideos  —  302,  677 
Ocypodideos  —  243,  323,  788 
Odontophorideos  — ■  823 
Oestrideos  —  142 
Ogcoccphalidoos  — •  591 
Olivideos  —  578 
Oniscideos  —  130 


N 

Noctuideos  —  301,  454,  687 
Nymphalideos  —  163,  164,  549, 
570 

O 

Opisthocomideos  —  254 
Osteoglossideos  —  110,  583 
Ostracionideos  —  768 
Ostreideos  —  554 
Otaiiideos  —  469 
Otolithineos  —  380 
Oxyrhamphideos  —  103,  247 


Palamedeideos  —  86,  749 
Palaumonideos  —  195,  458 
Palinurideos  —  195,  457 
Pangonineos  —  540 
Papilionideos  —  163 
(Paiideos)  —  250 
Panideos  —  414 


P 

Pectinideos  —  466 
Pediculideos  —  246,  395,  617 
Penaeideos  —  194,  195 
Pennatulideos  —  272,  553 
Pentatomideos  —  598,  599,  607 
Percophideos  —  795 
Pericerideos  —  706 


Peristerideos  —  333,  448,  639, 

640,  685 
(Phasianideos)  —  600 
Phasmideos   —   150,   258,  396, 

400,  484,  773,  807 
Phlocideos  —  99,  100 
Phoenicopterideos  —  329 
Pholadideos  —  764 
Phyllostomatideos  —  521 
Physeterideos  —  184 
Picideos  —  243,  608 
Pierideos  —  163,  165,  562 
Pimelodideos  —  241,  252,  309, 

437,  446,  448,  482,  558,  564, 

621,  624,  627,  631,  632,  735, 

736 

Pionineos  —  492,  567,  603 
Pipideos  —  707 

Piprideos  —  112,  133,  247,  347, 

683,  766,  821 
Plataleideos  —  273 
Platanistidcos  —  167,  168 
Plecostomineos  —  235 
Pleuronectideos  —  468 


Poecilideos  —  378 
Polyborineos  —  213 
Polycentridcos  —  583,  587 
Polydesmideos  —  618 
Polynemideos  —  131 
Pomacentrideos  —  237 
Pompilideos  —  177,  843 
Portunideos  —  729,  730 
Procelariidcns  —  77 
Prochilodineos  — •  432 
Procyonideos  —  259,  447,  487 
Proscopiideos  —  150,  341,  484 
Psittacideos  —  79,  96,  103,  105, 

153,  427,  471,  489,  492,  564, 

566,  602,  603,  691 
Psocideos  —  395 
Psophiideos  —  414 
Psychideos  —  147 
Psychodideos  —  157 
Psyllideos  —  258 
Puffinideos  —  643 
Purpurideos  - —  694 
Pyralideos  —  169 
Pyrrhocorideos  —  598,  599 


Rachycentrideos  —  155 
Rallideos  —  229,  339,  710 
Ranideos  —  708 
Reduviideos  —  131,  1,'32,  598 


R 

Rhamphastideos  —  95,  810 
Rheideos  —  314 
Rhinolophideos  —  521 

s 


(Salmonideos)  —  311 
Salticideos  —  503 
Sarcophagideos  —  525,  834 
Sarcoptideos  —  717 
Saturnideos  —  778 
Scarabeideos  —  320,  562,  800 
.Scaridoos  —  133,  159 
Sciaenideos  —  105,  206,  252,  286, 

287,  491,  492,  513,  550,  566, 

583,  636,  819 
Scoliideos  —  843 
Scolopcndrideos  —  242 
Scombiideos  —  78,  155,  162,  240, 

714,  727.  735 
Scorpacnideos  —  485 
Scutcllerideos  —  598 
Scutellideos  —  283 
Scylai'ideos  —  458 
Sciurideos  —  722 
(Sepiideos)  —  728 


Sergestideos  —  114 
Serranideos  —   119,   247,  356, 

496,  506,  .508,  706,  722 
Sei-rassalmincos  —  625,  628 
Silphideos  —  682 
Simuliideos  —  165,  658 
Soleideos  —  97,  468,  734,  768 
(Sorrecideos)  —  524 
Sparideos  —  223,  253,  493,  574, 

592,  624,  716,  841 
Sphaeromideos  • —  130 
Spheniscideos  —  615 
Sphyngideos  —  138,  172,  495 
Sphyracnideos  — •  153 
Squillideos  — ■  760 
Staphilinideos  —  650 
Stercorariideos  —  344 
Strigideos  —  284,  740 
Stromateideos  —  574 


—  888  — 


Strombideos  —  176,  652 
Suideos  —  647 
Sulideos  —  505 


T 

Tabanideos  —  540,  782 
Tabanineos  —  540 
Tanagrideos  —  358,  379,  560, 

616,  699,  705,  76G,  767,  785, 

787,  792,  793 
Tapirideos  —  87 
Tejidcos  —  419,  423,  784 
Teimitideos  —  294,   297,  335, 

395,  179 

Tettigoniideos  —  322,  342,  366, 
39G,  764 

Tetragonopterineos  —  94,  459, 
460 

Tetraodontideos  —  123,  124,  479 
Thalassophrynideos  —  765 
Tinamideos  —  271,  391,  428,  447, 

476,  600 
Tineideos  —  455,  496,  800 
Tingitideos  —  531 
Tipulideos  —  224,  531 
Trachycorystideos   —   92,  174, 

226,  293 
Trachycorystineos  —  205 


u 

Unionideos  —  774 


V 

Vaginulideos  —  466, 
Venerideos  —  142,  209 
Vespertilionideos  —  521 
Vespideos  —  198,  464,  842 


X 

Xylocopideos  —  59 


Synbranchideos  —  537,  583 
Sygmodontineos  —  679 
Synodontideos  —  456,  795 


Trichlurideos  —  587 
Trichodactylideos  —  223 
Trichodectideos  —  618 
Trichomycterideos  —  197,  201, 
589 

Triglideos  —  181 
Triodontideos  —  123 
Trochideos  —  687 
Trochilideos  —  136 
Trogloditideos  —  281,  283,  682, 
846 

Trogonideos  —  741 

Trombidiideos  —  509 

Trypaneideos  - —  148 

Tubificideos  —  512 

Turdideos  —  689,  692 

Typhlopideos  —  261,  265 

Tyrannideos  —  76,  120,  139,  157, 
188,  190,  327,  374,  445,  462, 
491,  492,  510,  534,  560,  564, 
580,  644,  741,  750,  787,  788, 
840,  845 

Tyroglyphideos  —  69 


Uranoscopideos  - —  547 


Viperideos  —  234,  260,  262,  266, 

538,  727,  829,  843 
Vireonideos  —  451,  491,  534 


Xiphiideos  —  73,  318 


o 


REINAÇÃO  DE  NOiVLBS  VULGARES 
ORGANIZADA    POR  CISASSES 


MAMMÍFEROS 

Acutipurú;  Aguti;  Agutipui'ú;  (Ai);  (Aig)  ;  Andirá;  Andira- 
guassú;  Anta;  Araeambé;  Ariranha;  Assoprador;  Baleia;  Barba- 
do; Barrigudo;  Batuvira;  Bengo;  Bôca  d'água;  Bôca  preta;  Boro- 
ró; Bôto;  Bôto  branco;  Brôco;  Bugio;  Buriquí;  Cabeludo;  Cacha- 
lote;  Cacharréu;  Cachinchc;  Cachinguí;  Cachorro-aô;  Cachorro  do 
mato;  Caiarara;  Caitetú;  Caldeirão;  Calunga;  Camocica;  Camon- 
dongo;  Candimba;  Canela  ruiva;  Cangambá;  Cangussú;  Canga- 
rana;  Caparos;  Caparú;  Capelão;  Capijuba;  Capincho;  Capivara; 
Carajá;  (Caridagueres) ;  Cassaco;  Cateto;  Catingueiro;  Catita;  Ca- 
xinguelê;  Cervo;  Chauim;  Chichica;  Coandú;  Coatá;  Coatí;  Coatí- 
mondéu;  Coatí  de  vara;  Coatiaipê;  Coatipurú;  Coelho  do  mato;  Cole- 
te; Cuandú;  Cuatí;  Cui;  Cuiara;  Cuica;  Cujara;  Curuá;  Cururú; 
Cururú-xoré;  Cururuá;  Cutia;  Cutia  de  rabo;  Cutiaiá;  Cuxiú; 
Desdentados;  Doninha;  Ei-ã;  Eira;  Esquilo;  Foboca;  Franciscano; 
Furão;  Gambá;  Gapororoca;  Garapú;  Gararú;  Gato  do  mato;  Gato 
do  mato  grande;  Gato  mourisco;  Gato  dos  pampas;  Golfinho;  Gra- 
chaini;  Guabirú;  Guabirú-iú;  Guachinim;  Guaiquica;  Guandira; 
Guará;  (Guarabá) ;  Guarachaim;  (Guaraguá) ;  Guaraípo;  Gua- 
rapú;  Guariba;  Guariba  de  mão  ruiva;  Guatapará;  (Guazú) ;  Gui- 
gó;  Iguanara;  Imbucurú;  (Ipopiara) ;  Irara;  Iritataca;  Jaguaci- 
nim;  (Jaguané) ;  (Jaguara-aíva) ;  Jaguara-pinima;  Jaguai-acam- 
bé;  (Jaguaré);  Jaguaretê;  (Jaguarítaca)  ;  Jaguarundí;  Jaguati- 
rica; Jaguaretaca;  Jaleco;  Janauaíra;  Japurá;  Japussá;  Japussá 
de  coleira;  Jaritacaca;  Jupai-á;  Jupatí;  Jurumim;  Jui'upará;  Juru- 
pixuma;  (Lamantino);  Leão  marinho;  (Lebre);  (Lobo);  Lôbo  do 
mar;  Lontra;  Macaco;  Macaco  adufciro;  Macaco  cabeludo;  Macaco 
de  cheiro;  Macaco  da  meia  noite;  Macaco  da  noite;  Macaco  prego; 
Maçaroca;  Manai;  (Manatí) ;  Manquiçapa;  Mão  pelado;  Maracajá; 
Maracajá-mirim;  Maracajá-guassú;  Mariquinhas;  Maritacaca; 
Maritataca;  Manai;  Mbaracajá;  Mburiquí;  Meleta;  Mico;  Micurê; 
Miriquina;  Mixila;  Mocó;  Mocura;  Mondéu;  Monge;  Mono;  Morce- 
go; Morganho;  Mucura;  Mucura  chichi;  Mulita;  Murganho;  Muri- 
quí;  Nútria;  Onça;  Onça  parda;  Ouriço  cacheiro;  Paca;  Pacarana; 
Papa-def untos;  Papa-mel;  Paraguassú;  Parauacú;  Peba;  Pcixe-boi; 
Peludo;  Peva;  Pintada;  Pirajaguara;  Piroculú;  Porco-espinho; 
Porcos  do  mato;  Porquinho  da  índia;  Preá;  Preá  da  índia;  Pre- 
guiça; Puá;  Punaré;  Quandú;  Quatí;  Queixada;  Queixada  ruiva; 
Quiara;  Quica;  Quica  d'água;  (Quija) ;  Rabo  de  couro;  Raposa; 
Raposa  do  campo;  Ratão  do  banhado;  Ratazana;  Ratos;  Rato 
boiadeiro;  Rato  caseiro;  Rato  catita;  Rato  coró;  Rato  de  espi- 
nho; Rato  rabo  de  couro;  Rato  São  José;  Rato  da  taquara; 
(Roaz)  ;  Saá;  Sabujá;  Saguí;  Saguí  piranga;  Saiai-ara;  Saitauá; 
Sagú;  Sariguê;  Saroê;  Saná;  Sauim;  Sauim-guassú;  Sauiá; 
Seguilhote;  Sei-elepe;  Simios;  Soim;  Suassú;  Suassú-apará; 
Suassú-pita;  Suassuapara;  Sussuarana;  (Tacuité);  Taialní;  Tai- 
tetú;  Tamanduá;  Tamanduá-assú;  Tamanduá-mirim;  Tamanduá-í; 
(Tamarí);  Tapir;   Tapiretê;   Tapití;   Tatêtu;   Tatú;  Tatú-aiva; 


Tatú-apara;  Tatú-assú;  Tatú  bola;  Tatú  canastra;  Tatú  d'água; 
Tatuetê;  Tatú  peva;  Tatú  peludo;  Tatú  de  rabo  mole;  Tatuxima; 
Taiassú;  (Tigre);  Timbú;  Tiririca;  Toninha;  Toré;  Toró;  Tuco- 
tuco;  Tucunaré;  Tucuxí;  Uacarí;  Uaiapussá;  Uiara;  Urso  do  mar; 
Vaca  marinha;  Vampiro;  Veado;  Veado  bororó;  Veado  branco; 
Veado  campeiro;  Veado  earacú;  Veado  catingueiro;  Veado  galhei- 
ro;  Veado  galhciro  do  norte;  Veado  mateiro;  Veado  pardo;  Veado 
virá;  Virá;   (Zorro);  Zorrilho. 


AVES 

(Abutre);  Acaé;  Açanã;  (Acanatic) ;  (Acapitan);  Acará;  Acauã; 
Acuráua;  Agachada;  (Águia);  Águia  pescadora;  Ajurú;  Alba- 
troz; Alcaide;  Alcatraz;  Alegrinho;  Alfaiate;  Alincorne;  Alma  de 
caboclo;  Alma  de  gato;  Alma  do  mestre;  Amassa-barro;  Anacã; 
Anambé;  Anambé-pitiú;  Ananaí;  Andorinhas;  Andorinhas  do  mar; 
Andorinhas  do  mato;  Andorinhões;  Anhinga;  Anhuma;  Anhuma- 
poca;  (Anicavara);  Anú;  Anú  branco;  Anú  coroca;  Anú  guassú; 
Apacamim;  (Apitan);  Araçarí;  Araçarí-banana;  Araçarí-poca; 
Aiací-uíra;  Aracuã;  Araguaí;  Arancuã;  Arapapá;  Arapassú; 
Arapassú  de  bico  curvo;  Araponga;  Araponguinha;  Arapurú; 
Arara;  Arara-azul;  Arara-canga;  Arataia;  Ai-atinga;  Araúna; 
Arerè;  Aribú;  Ariramba;  Ariramba  da  mata  virgem;  Arlequim; 
Arranca-milho;  Arumará;  Assanhasso;  Assobiadeira;  Assobiador; 
Atangará;  Atobá;  (Avestruz);  Avinhado;  Avoante;  Aza  branca; 
Aza  de  telha;  Azulão;  Bacacú;  Bacurau;  Bacurau-tesoura;  Baga- 
geiro; Baguarí;  Baiagú;  Bairarí;  Baitaca;  Bai-budinho;  Batará; 
Bate-cú;  Batuíra;  Batuíra  do  campo;  Batuíra  do  mar  grosso;  Ba- 
tuquii-a;  Bauá;  Beija-flor;  Ueija-flor  do  mato  virgem;  Bejaguí; 
Benteví;  Benedito;  Bentererê;  Bentoví  de  bico  chato;  Benteví-ga- 
niela;  Benteví  pequeno;  Bentevizinho;  Bico  de  braza;  Bico  pimenta; 
Bico  rasteiro;  Bico  redondo;  Bicudo;  Bicudo  encarnado;  Biguá; 
Biguá-tinga;  Bilreira;  Birro;  Bom-dia-seu-chico;  Bom-é;  Borra- 
Ihara;  Brcjal;  Brió;  Brugelo;  Brujarara;  (Bujuí) ;  Buraqueira; 
Cabeça  de  pedra;  Cabeça  sêca;  Caboclinho;  Caboré;  Caboré  do 
campo;  Caboi*é  do  sol;  Caçaroba;  Cachimbo;  Caçuirova;  Caga- 
sebo;  Cagassebinho;  Calhandra;  Cambacica;  Cambaxirra;  Came- 
tau;  Caminheiro;  Camiranga;  Caraoatim;  Canário  do  Ceará;  Ca- 
nário pardo;  Canái-io  do  reino;  Canário  da  terra;  Cancã;  Caneleira; 
Cangica;  Canindé;  Capitão  do  mato;  Capitão  de  saíra;  Capoeira; 
Capororoca;  Capote;  Caracará;  Caracará  preto;  Caracaraí;  Ca- 
rachué;  Carachuó  da  capoeira;  Caramujeiro;  Carancho;  Carão; 
Carapina;  Cai-apinhé;  Carapirá;  Carará;  Cai*ará-pirá;  Cardeal; 
Cardeal  amarelo;  Cardigueira;  Cariaponga;  (Caricho) ;  Cai-queja; 
Carrapateiro;  Carriça;  Casaco  de  couro;  Catorra;  Catorrita;  Cauã; 
Cauauã;  Cauintã;  Cauró;  Cavadeira;  (Cegonha)  ;  Coi-icóia;  Cha- 
bó;  Chaiá;  Chanchã;  Chechéu;  Chega  e  vira;  Chibantc;  Chico 
preto;  Chimango;  Chincoã;  Choca;  Chocão;  Chopim;  Chora  lua; 
Choró-choró;  Churi;  Cigana;  Cigarra;  Cisne;  Cocar;  Codorna; 
Codorna  buraqueira;  Codoi-na  mineira;  Coleirinha;  Coleirinha  do 
brejo;  Colhereiro;  Colibri;  Concriz;  Coró-coró;  Corocochó;  Corri- 
cho;  Corruíra;  Corruirassú;  Corrupião;  Cortamar;  Coruja;  Coi-u- 
ja-do-campo;  Coruja-de-igreja;  (Corvo);  Cotinga;  Cotovia;  Craú- 
na;  Cricrió;  Crispim;  Cú-cosido;  Cuitelão;  Cuitelo;  Cuiú-cuiú; 
Cujubí;  Curiango;  Curiango  tezoura;  Curiavo;  Cui-ica;  Curicaca; 
Curió;  Curutié;  Cutipuruí;  Cutucurim;  Dansador;  Dormião;  Ema; 


Encontro;  Espanta-boiada ;  Espanta-porco;  Feixe-fradinho;  Fem» 
fem;  Feri-eirinho;  Ferreiro;  Flamengo;  Fogo-apagou;  Forneiro; 
Frango  d'água;  Fura  barriga;  Furriel;  Gaipapa;  Gaivota;  Gaivota 
rapineira;  Gaivotão;  Galinha  de  bugre;  Galinha  do  mato;  Gali- 
nhola;  Galo  de  campina;  Galo  do  mato;  Galo  do  Pará;  Galo  da 
serra;  Ganso  cór  de  rosa;  Ganso  do  mato;  Garça;  Garça  azul; 
Garça  branca  grande;  Garça  branca  pequena;  Garça  real;  Garri- 
cha ;_ Gaturamo ;  Gaturamo  verdadeiro;  Gaudério;  Gavião  belo; 
Gavião  caboclo;  Gavião  caipira;  Gavião  carijó;  Gavião  pato;  Ga- 
vião pega  macaco;  Gavião  pega  pinto;  Gavião  de  penacho;  Gavião 
pombo;  Gavião-tesoura;  Gavião  de  uruá;  Gereba;  Godero;  Gibão 
do  couro;  Gralha;  Grapira;  Graúna;  Graiina  do  bico  branco;  Gru- 
mará; Guache;  Guainambé;  Guandu;  (Guanumbí)  ;  Guanumbí- 
guassú;  Guará;  Guaracava;  Guará  juba;  Guaratã;  Guaraúna;  Gua- 
rinhatã;  Guarundi;  Guarundí-azul ;  Guatinhuma;  Guiraehaué; 
(Guiramembí) ;  Guirapurú;  Guriatã;  Gurundí;  Harpia;  Hudú; 
Ilumaiatá;  Ibijau;  Inajá;  Inambú;  Inambú  anhangá;  Inambú  chin- 
tâ;  Inambú  chororó;  Inambú  coá;  Inambú-guassú;  Inambú-i; 
Inambú  pixuna;  Inambú  relógio;  Inambú  saracuíra;  Inambú  sujo;- 
Inambú-toró;  Indaié;  Inhabopô;  (Inhacurutú) ;  Inhaúma;  Ipecú; 
Ipecú-mirim;  Ipequí;  Iratauá;  Iraúna;  Iraúna  de  bico  branco; 
Irerê;  Irrê;  Itapema;  Jabirú;  Jabirú-moleque;  Jacamacira;  Jaca- 
mim;  Jaçanã;  Jacassú;  Jacú;  Jacú-caca;  Jacú-guassú;  Jacú-peba; 
Jaeú-tinga;  Jacurú;  Jacurutú;  Jandaia;  Jaó;  Japacanim;  Japia- 
çoca;  Japiim  de  costa  vermelha;  Japim;  Japira;  Japú;  Japuíra; 
Japujuba;  Jeruva;  Jesus-meu-Deus ;  João  barbudo;  João  de  barro; 
João  bôbo;  João  congo;  João  corta-pau;  João  grande;  João  pinto; 
João  pobre;.  João  teneném;  João  velho;  Jucurú;  Jucurutú;  Juó; 
Juritai;  Juriti;  Jurneba;  Jurutau;  Jurutí;  (Jurutí  pepena) ;  Jui-u- 
tí  piranga;  Juruva;  Juruviara;  Lavadeira;  Lecre;  Lõro;  Maca- 
guá;  Macucau;  Macuco;  Maeurú;  Mãe  da  lua;  Mãe  de  porco;  Mãe 
de  taóca;  Maguari;  <Maipuré) ;  Maitaca;  Manda-lua;  Manimbé; 
Maquine;  Maracanã;  Maracanâ-guassú ;  Maranhão;  Maria  de  bar- 
ro; Maria  branca;  Maria  cavaleira;  Maria-já-é-dia;  Maria  judia; 
Maria  mole;  Maria  pi-eta;  Maria  rendeira;  Marianinha;  Mariquita; 
Marreca;  Marieca  apai;  Marreca  do  Pará;  Marreca  peba;  Marre- 
ca toucinho;  Marrecão;  Mai-tim  cachá;  Martim  grande;  Mai-tim 
perêrê;  Martim  pescador;  Massarico;  Massaricão;  Matim  perêrê; 
Matii-ão;  Matraca;  Manari;  Mbatara;  Mede-léguas;  Meia  pataca; 
Melro;  Merequem;  Mergulhador;  Mergulhão;  Mei-gulhão  caçador; 
Meuá;  Miguim;  (Milhafre);  Miuá;  Mocho;  Mocho  mateiro;  Mo- 
cho orelhudo;  Moleiro;  Morocututú;  Mucuripo;  Mulata  da  cá;  Mu- 
rueututú;  Murutucú;  Músico;  Mutum;  Mutum  cavalo;  Mutum  pini- 
ma;  Nambú;  Nandaia;  Napupê;  Narceja;  Naufragado;  Negaça; 
Nei-nei;  Nhambú;  Nhandú;  Noitibó;  Oitibó;  Pai  Agostinho;  Pai 
Pedro;  Papa-arroz;  Papa-assaí;  Papa-capim;  Papa-capim  de  bico 
vermelho;  Papa-formigas;  Papa-lagarta;  Papa-mosca  real;  Papa- 
ovo;  Papa-pimenta;  Papa-sebo;  Papa-taôca;  Papagaio;  Papagaio 
de  peito  roxo;  Pararí;  Parauá-í;  Pardal;  Passarão;  Pássaro;  Pássa- 
ro de  fandango;  Pássaro  preto;  Patrão;  Patativa;  Patinho  d'água;' 
Pato  arminho;  Pato  do  mato;  Patureba;  Paturi;  Pa%'ão  do  mato; 
Pavão  do  Pará;  Pavó;  Pedreiro;  (Pêga) ;  Pega  pinto;  Peitica; 
Peito  roxo;  Pelicano;  Pequi;  Perdiz;  Periquito;  Periquito  d'anta; 
Peririquá;  Pernilongo;  Peruinho  do  campo;  (Peto);  Pia-cobra; 
Piaçoca;  Pica-pau;  Pica-pau  anão;  Pica-pau  branco;  Pica-pau  de 
cabeça  amarela;  Pica-pau  do  campo;  Pica-peixe;  Picaparra;  Picas- 
sú;  Pichochó;  Pichororé;  Picuçaroba;  (Picuí) ;  Pincha-cisco;  Pinéu; 


—  892  — 


Pinguim;  Pinicapau;  Pintassilgo;  Pinto  cio  mato;  Piom-piom;  Pipi- 
ra;  Piranha;  Piririguá;  Pitangoá;  Pitauá;  Polícia  inglesa;  Pom- 
bas; Pombas  amargosas;  Pombas  do  ar;  Pombas  de  arribação; 
Pombas  de  bando;  Pombas  do  cabo;  Pomba  cascavel;  (Pomba  curu- 
lina) ;  Pomba  galega;  Pomba  legítima;  Pomba  pedrês;  Pomba 
Santa  Cruz;  Pomba  do  sertão;  Pomba  trocaz;  Pombinha  das  almas; 
Pombo  anambé;  Poruti;  (Poterí-assú) ;  Prebixim;  Pucassú;  Puxa- 
yerão;  Quem-quem;  Qucm-te-vestiu;  Quero-quero;  Quilim;  Quirí- 
quiri;  Quirirú;  Rabilonga;  Rabo  de  palha;  Rapazinho  dos  velhos; 
Rasga  mortalha;  Realejo;  Renchenchâo;  Rendeira;  Ribaçã;  Ripina; 
Rôla;  Rolinha;  Rouxinol;  Rouxinol  do  campo;  Sabiá;  Sabiá  bran- 
co; Sabiá  do  campo;  Sabiá  cica;  Sabiá  cocá;  Sabiá  coleira;  Sabiá 
gongá;  Sabiá  guamú;  Sabiá  da  lapa;  Sabiá  laranjeira;  Sabiá  pi- 
ranga; Sabiá  poca;  Sabiá  da  praia;  Sabiá  da  restinga;  Sabiá-una; 
Saci;  Saí;  Saí-assú;  Saíra;  Sanã;  Sangue  de  boi;  Sanhá;  Sanhasso; 
Sanhasso  de  fogo;  Sanhasso  frade;  Saracura;  Saracura  da  praia; 
Saracui-assú;  Sarangongo;  Sariema;  Saripoca;  Saroba;  Saúna; 
(Sauní) ;  Saurá;  Savacu;  Sebastião;  Sèco-fico;  Sêde-sêde;  Sem- 
íira;  Sericora;  Sericorí;  Seriema;  Serra-serra;  Siriri;  Sirrador; 
Socó;  Socó-boi;  Socó  de  bico  largo;  Socó  estudante;  Socói;  Socozi- 
nho; Sofrê;  Soldado;  Soldado  do  bico  preto;  Soví;  Sucurú;  Sui- 
nara;  Suindai-a;  Suiriri;  Supí;  Surucuá;  Sururina;  Tabaco-bom; 
Tabuiaiá;  Tachã;  Tachuré;  Talha-mar;  Tamatiá;  Tamatião; 
Tamburupará;  Tangará;  Tangurú-pará;  Tapema;  Taperá;  Ta- 
perussú;  Tapicuru;  Tapieira;  Tapiranga;  Tapucajá;  Taquara; 
Taquiri;  Tara;  Tarambola;  Tauatú  pintado;  Taiassú;  Taiassií- 
uira;  Tempo-quente ;  Teni-tem;  Tentenzinho;  Teque-teque;  Terê; 
Tesoura;  Tesoura  do  campo;  Téu-téu;  Tico-tico;  Tico-tico  do  birí; 
Tico-tico  do  campo;  Tico-tico  rei;  Tié;  Tié-sangue;  Tié-fogo;  Tié- 
galo;  Tiétinga;  Tiétinga  de  topete;  Tinguassú;  Tiom-tiom;  Tipio; 
Tiriba;  Tiriri;  Tisio;  Tobá;  Tona;  Toropichí;  Tovaca;  Tovacussú; 
Três  potes;  Trinca-fcrro;  Trinta  réis;  Triste  pia;  Triste  vida;  Tro- 
cai; Tropeiro;  Trovoada;  Tucano;  Tucano-bóia;  Tuim;  Tuinim; 
Tuipara;  Tui-írí;  Turucué;  Tuiuiú;  Uacauã;  Udú;  (Uíra);  Uira- 
chué;  Uirapassú;  Uirapurú;  Uiratata;  Uirussú;  Unicornc;  Urú; 
Urú-mutum;  Urubu;  Urubú-caçador;  Urubú-rei;  Urubuzinho;  Uru- 
tau; Vanaquia;  Vedeta  da  praia;  Velhinha;  Vem-vcm;  Vcvuia; 
Vinte-um  pintado;  Vira;  Virussíi;  Viúva;  Vôvõ;  Xexéu;  Xexé-bauá; 

Xurí;  Zabelê. 


RÉPTEIS 

Acutimbóia;  Aiassá;  Aiussá;  Amêjua;  Aperema;  Arapussá;  Ara- 
rambóia;  Araú;  Aruá;  Arurá;  Bacoral;  Birú;  Boicininga;  Boicoa- 
tiara;  Boicorá;  (Boiobi) ;  Boi-pcva;  Boipevassú;  Boiquira;  Boirú; 
Boiúna;  Boiussú;  Cabeça  torta;  Cabeçuda;  Cágado;  Caiçaca;  Ca- 
lango; Camaleão;  Cangapara;  Caninana;  Capinima;  Capitão  do 
mato;  Capitar!;  (Carapopeba) ;  Caruaru;  Carumbé;  Cascavel; 
Chupa-ovo;  Coatiara;  Cobra;  Cobra  d'água;  Cobra  do  ar;  Cobra 
de  2  cabeças;  Cobra  chupa-ovo;  Cobra  cipó;  Cobra  coral;  Cobra 
corre-campo;  Cobra  corredeira;  Cobra  lisa;  Cobra  nova;  Cobra 
papagaio;  Cobra  preta;  Cobra-rainha;  Cobra  S.  João;  Cobra-tape- 
te;  Cobra  de  veado;  Cobra  de  vidro;  Coral;  Corre-campo;  Cori*e- 
deira;  Cruzeiro;  Cururú-bóia;  Cutimbóia;  Dormideira;  Gericuá; 
Gibóia;  Ibiboca;  Ibijara;  Iguana;  Jabotí;  Jabotí  aperema;  Jaboti 
machado;  Jacaré;  Jacaré-assú;  Jacaré  corôa;  Jacaré-curuá;  Jacaré 


—  893  - 


curucurú;  Jacaré  rie  papo  amarelo;  Jacarérana;  Jacaré-tinga ; 
Jacurôa;  Jacuaizú;  Jacuruarú;  Jacuruxí;  Jararaca;  Jararaca  do 
banhado;  Jai-araca  de  barriga  vermelha;  Jararaca  verde;  Jarara- 
cambeva;  Jararacussú;  Jararaquinha  do  campo;  Jibóia;  Jibóia 
vermelha;  Jurara;  Lagartinho;  Lagartixa;  Lagarto;  Lagarto  sal- 
vador; Licranço;  Limpa  campo;  Limpa  mato;  Limpa  pasto;  Ma- 
chado; Mãe  de  saúva;  Maracá;  Matá-matá;  Mboi;  BIboicininga ; 
Mussuã;  Mussurana;  Osga;  Ouricana;  Papa-ovo;  Papa-pinto; 
Papa-vento;  Paraanibóia;  Parelheira;  Patioba;  Pepéua;  Pindoba; 
Pitiú;  Preguiça;  Sacaibóia;  Salamanta;  Sapoquara;  Senembí;  Ser- 
pentes; Sinimbu;  Sucuri;  Suruanã;  Surucucú;  Surucucú  do  pan- 
tanal; Surucucú-rana;  Surucucú-tinga;  Tacuaré;  Tamacuaré;  Ta- 
raguira;  Taraguira-peva ;  Tartaruga;  Tartaruga  da  Amazónia; 
Tartaruga  do  mar;  Teiú;  Tcjú;  Tejubinha;  Terauíra;  Tijubina; 
Tracajá;  Troíra;  Truíra-peva;  Ubijara;  Ururau;  Urutu;  Víbora; 

Zé-pregos. 

AMPHIBIOS 

Arú;    Batráquios;    Bugiguara;    Cabeçote;    Caçote;    Cobra  cega; 
Cunauarú;  Curucucica;  Cururú;  Ferreiro;  Gia;  Gimbúia;  Girino; 
Jururú;  Jlocotó;  Nimbuia;  Perereca;  Rã;  Eã-pimenta;  Sapo;  Sapo 
cunauarú;  Sapo  cururú;  Tanoeiro;  Untanha;  Xué. 


PEIXES 

Abiquara;  Abotoado;  Acará-assú;  Acará  bandeira;  Acará-peva; 
Acará-topete;  Acari;  Agarrador;  Agua-fria;  Agulha;  Agulhâo; 
Agulhão  bandeira;  Agulhão  trombeta;  Agulhão  de  vela;  Aiereba; 
Aimoré;  Albacora;  Alecrim;  Alvacora;  Àlvacora  lageira;  Ambo- 
ré;  Amor  de  mulato;  Anato;  Anchova;  Andubé;  Anduiá;  Anequira; 
Anhá;  Anicauera;  Aniquim;  Anjo;  Anojado;  Anujá;  Apaiai-í; 
Apapá;  Apiarí;  Arabaiana;  Arabebéu;  Aracanguira;  Aracaroba; 
Aracimbora;  Aracorana;  Aracú;  Aramaçá;  Araripirá;  Araruá; 
Aratnbaia;  Aravari;  Areiacó;  (Arenque);  Ariassú;  Ariocó; 
Arraia;  Aruana;  (Atum);  Avarí;  Babosa;  (Bacalhau);  Bacú; 
Badojeto;  Badejo;  Badejo-fogo;  Badejo-sabão;  Bagre;  Bagre  ama- 
relo; Bagre  ariassú;  Bagre  bandeira;  Bagre  beiçudo;  Bagre  caia- 
côco;  Bagre  mandim;  Bagre  sapo;  Bagre  sari;  Bagre  urutú; 
Baiacú;  Baiacú  de  água  doce;  Baiacú-ará;  Baiacú  de  espinho; 
Baiacu  feiticeiro;  Baiacú-guima;  Baiacú-mirim ;  Baiacú-pininia; 
Bandeira;  Bararuá;  Barbadinho;  Barbado;  Barbeiro;  Barbudo; 
Barriga  tim-tim;  Barrigudinho;  Batata;  Batuqueií-o;  Baúna;  Beijo- 
pirá;  Betara;  Bicuda;  Bicuda  do  corso;  Bijú-pirá;  Biquara;  Birú; 
Bituva;  Bóbó;  Bõca  de  colher;  Bôca  mole;  Bôca  torta;  Bocarra; 
Bodeco;  Bodião;  (Bodó) ;  (Boga);  Boi-do-guará;  Bom-nome;  Bo- 
nito; Borboleta;  Boró;  Bororó;  Botoado;  Bozó;  Bragado;  Branqui- 
nho; Brecumbucú;  Brejereba;  Brota;  Buara;  Budião;  Bui-eva; 
Burriquete;  Cabeça  de  coco;  Cabeça  de  fen-o;  Cabeçudo;  Caborge; 
Cabrinha;  Cação;  Cação  anjo;  Cação  bagre;  Cação  do  fundo; 
Cação-lixa;  Cação  panã;  Cação  peru;  Cachoi^rinho;  Caiacôco; 
Caiacú;  Caicanha;  Caiçara;  Caico;  Calafate;  Calango;  Camaru- 
pim;  Cambeva;  Camboatá;  Cambuba;  Cambucú;  Camorim;  Cam- 
pineiro; Camuripí;  Camnripcba;  Camuripema;  Candirú;  Candirú 
de  cavalo;  Canganguá;  Cangatã;  Cangatí;  Cangoá;  Cangoropeba; 
Canguira;  Cangulo;  Cangurupi;  Canivete;  Canjurupí;  Caparai-i; 


I 


—  894  — 


Campineií-o;  Capiúna;  Cará;  Carainha;  Caramiirú;  Cavanha;  Ga- 
rapa; Carapau;  Carapeba;  Cara  peba  listada;  Carapiassabá;  Cá- 
rapicú;  Carapitanga;  Carapó;  Carataí;  Caratinga;  Carauassú; 
Caraúna;  Carcanha;  (Cardóza)  ;  Cari;  Carimbamba;  Cascudo; 
Castanheta;  Castanhola;  Catita;  Catraio;  Cavaco;  Cavala  branca; 
Cavala  do  reino;  Cavala  verdadeira;  Cavalo  marinho;  Ceguinho; 
Chancarona;  Changó;  Chapéu  armado;  Charéu;  Charol;  Charuto; 
Cherelete;  Cherne;  Cherne  vermelho;  Chibante;  Chicharro;  Chim- 
buré;  Chimburetinga;  Chiova;  Chorão;  Choró;  Chorolambrc; 
Choupa;  Chumberga;  Chupita;  Cioba;  Cioquira;  Coió;  Comboeiro; 
Comedia;  Coratí;  Corcoroca;  Corcoroca-mulata;  Corimbatá;  Cor- 
nuda; Coró;  Corocoroca;  Corró;  Corumbatá;  Corumbeba;  Corvi  na; 
Corvina  d'água  doce;  Crumatá;  Cruvina;  Cuiú-cuiú;  Cumbaca; 
Cundunda;  Curimã;  Curimaí;  Curimatã;  Curuaca;  Curupetê; 
Cururuca;  Dentão;  Diabo  marinho;  Dirirí;  Dorminhoco;  Dourada; 
Dourado;  Embotara;  Emboré;  Enchó;  Endiova;  Enguia;  Enxada; 
Ervacora;  Escrivão;  Esfalfado;  Espada;  Espadarte;  Esqualo; 
Fataça;  Fava;  Ferrcirinha;  Fidalgo;  Filhote;  Floi-cte;  Fogueira; 
Folha  de  mangue;  Frade;  Framingueta;  Galhuda;  Galo;  Galo 
bandeira;  Garaçapé;  Garapuba;  Carapau;  Garassuma;  Garaxim- 
bola;  Gargaú;  Garoupa;  Garoupa  gato;  Garoupa  São  Tomé;  Gar- 
rião;  Gato;  Gerupoca;  Gijú;  Goete;  Goirana;  Gonquito;  Gordinho; 
Graçaim;  Graçapé;  Grumatã;  Guacarí;  Guacarí-guassú;  Guacu- 
cuia;  Guaibica;  Guaibira;  Guaiúba;  Guajuvira;  (Guará);  Gua- 
raçapé;  Guaracema;  Guaracimbora;  Guaracorana;  Guarajuba; 
Guaramba;  Guarassú;  Guarassuma;  Guaravira;  Guariccma;  Gua- 
ruba;  Guarú-guarú;  Gudião;  Gudunho;  Gueba;  Guebusaú;  Guen- 
sa;  Guete;  Guri;  Guribú;  Guricema;  Gurijuba;  Icanga;  Iriceca; 
Iritinga;  Ituí;  Ituí  cavalo;  luiú;  Jabiretê;  Jabú;  Jacundá;  Jagua- 
ressá;  Jamanta;  Jandiá;  Jaraquí;  Jatuarana;  Jaú;  Janarana; 
Jejú;  Jeraqui;  Joaninha;  Judeu;  Jundiá;  Jurupenscm;  Jurupoca; 
Jutubarana;  Juva;  Lagarto  do  mar;  Lambari;  (Liça);  Linguado; 
Linguado-Iixa;  Loango;  Macaco;  Macassé;  Mãe  de  anhã;  Maiulira; 
Mamaiacú;  Mamarreis;  Mandibé;  Mandi;  Mandí-chorão;  Mandí- 
guassú;  Mandí-juba;  Mandubé;  Mangangá;  Mangaroeira;  Man- 
gonga;  Manguriú;  Manjuba;  Manjubão;  Mapará;  Maria  guensa; 
Maria  mole;  Maria  nagò;  Mai-ia  da  Serra;  Maria  da  toca;  Marim- 
bá;  Mariquita;  Massarabé;  Matrinchã;  Matupirí;  (Maturaque) ; 
Mercador;  Mero;  Michole;  Mira;  Miraguaia;  Mirocaia;  Miroró; 
Morcego;  Moreia;  Moreiatim;  Morerê;  Morobá;  Mororó;  Motoro; 
(Mugem);  Mulata;  Mulato  velho;  Murucaia;  Mussum;  Muasurun- 
go;  Mututuca;  (Narinari);  Negra  mina;  Negra  velha;  Namo- 
rado; Nhacundá;  (Nhandiá)  ;  Niquim;  Niquim  de  pedra;  Obara- 
na;  Obeba;  Olhetc;  Olhete  bacamarte;  Olho  de  boi;  Olho  de  cão; 
Olho  de  vidro;  Oveva;  Pacamão;  Pacú;  Palmito;  Palometa;  Pâm- 
pano; Pamplo;  Pampo  de  cabeça  mole;  Papa-boba;  Papa-isca; 
Papa-morcego ;  Papa-terra;  Papagaio;  Papista;  Pai-ambejú;  Pa- 
rati; Parati  barbado;  Paratibú;  Paratiguera;  Parauamboja;  Par- 
go; Parnaguaiú;  Parú;  Parú  da  pedra;  Parumbcba;  Pata;  Pata- 
ca; Pataquera;  Patureba;  Pegador;  Peixes;  Peixe  agulha;  Peixe 
anjo;  Peixe  cachorro;  Peixe  cadela;  Peixe  cana;  Peixe  congo; 
Peixe  de  enxurrada;  Peixe  espada;  Peixe-flor;  Peixe  folha;  Peixe 
frade;  Peixe  frito;  Peixe  galo;  Peixe  gato;  Peixe  lenha;  Peixe 
lua;  Peixe  martelo;  Peixe  do  mato;  Peixe  moela;  Peixe  morcego; 
Peixe  pedra;  Peixe  pena;  Peixe  piolho;  Peixe  porco;  Peixe  rei; 
Peixe  roda;  Peixe  sapo;  Peixe  serra;  Peixe  voador;  Pema;  Pe- 
rambeba;  Pernaguaiú;  Pescada;  Pescada  ticupá;  Pescadinha  do 


—  895 


reino;  Petimbuaba;  Piá-corurú ;  Piaba;  Piabanha;  Piabussú;  Pia- 
paia;  Piáu;  Piava;  Piavuna;  Pichunchú;  Piloto;  Pintado;  Piquira; 
Piquirão;  Pirá;  Pirá-andira;  Pirá-bandeira;  Pirá-bijú;  Pirá-caá; 
Pirá-cururú;  Pirá-cururuca;  Pirá-pucú;  Pirá-tamanduá;  Pirá-ta- 
pioca;  Piraaca;  (Pirabebc)  ;  Piraba;  Piracaá;  Piracambucú;  Pira- 
canjuba;  Piracanjuvira;  Piracatinga;  Piraciririca;  Piragica;  Pira- 
guaxiara;  Piraíba;  (Pirajuba) ;  Pirajuba;  Pirambcba;  Pirambóia; 
Pirambú;  (Pirambucú) ;  Piramctara;  Piramutaba;  Piranambú;  Pi- 
ranema;  Piranha;  Pirapema;  Pirapeuáua;  Pirapitinga;  Pirapucú; 
Piraputanga;  (Pirara);  Pirarara;  Piraroba;  Piraracú;  Pirarucu- 
bóia;  Piratinga;  Pirauaca;  Piraúna;  Pirazumbí;  Pirucaia;  Pititin- 
ga;  Pixundú;  Poraquê;  Pratibú;  Pratiquera;  Prejereba;  Primituma; 
(Punarú);  Quatro-olhos;  Quidunde;  Rabeca;  Raia;  Raia-amarela; 
Raia-chita;  Raia-cocal;  Raia  elétrica;  Raia-licha;  Raia  manteiga; 
Raia  migona;  Raia  pintada;  Raia  prego;  Raia  santa;  Raia  sapo; 
Rêmora;  Robafo;  Robalo;  Rodovalho;  Rodoleira;  Roncador;  Ruba- 
fo;  Sabão;  Saburú;  Saguá;  Saguirú;  Saicanga;  Saijé;  Saipé; 
Salema;  Salema  feiticeira;  Salmonetc;  Samba-caçote;  Sambetara; 
Sambuio;  Sanhoá;  Sapé;  Sapipoca;  Sapopema;  Sapuruna;  Sara- 
nha;  Sarapó;  Sarda;  Sardinha;  Sardinha  d'ágTia  doce;  Sardinha 
cascuda;  Sardinha  gato;  Sargento;  Sargo;  Sargo  de  beiço;  Sarro; 
Sassupemba;  Saúna;  Savelha;  Sebastião;  Senhor  do  engenho;  Se- 
rigado;  Sernambiguara;  Serra;  Serra-garoupa;  Sete-barbas;  Sicuri; 
Sioba;  Sofia;  Sôlha;  Solteira;  Sororoca;  Sorubim;  Surubim; 
Tabarana;  Taguara;  Taiabucú;  Tainha;  Tainhota;  Taijacica; 
Tapipucú;  Tambaquí;  Tambicú;  Tambiú;  Tambó;  Tamboatá;  Ta- 
matã;  Tanajuba;  Tanchina;  Tandujú;  Taóca;  Tapa;  Tapiara; 
Taraira;  Tarangalho;  Tarapitinga;  Tariota;  Tauôca;  Tibiro;  Ti- 
conha;  Timbiro;  Timborc;  Timbucú;  Timucú;  Tintureira;  Tira- 
vira;  Tororó;  Trairá;  Trairabóia;  Trairão;  Traitinga;  Tralhoto; 
Ti-eme-treme ;  Ti-isqueira;  Ti-ombeta;  Tubarana;  Tubarão;  Tucu- 
naré;  Tuvira;  Uacari;  Ubarana;  Ubarí;  Ubeba;  Uri;  Uribaco; 
Urubaiana;  Vacú;  Vermelho;  Viola;  Voador;  (Voga);  Vovó; 
Xangô;  Xira;  Xuê. 


ECHINODERMOS 

Bolacha;  Corrupio  do  mar;  Estrela  do  mar;  Pindá;  Pindá-preto; 

Pindá-una. 


MOLLUSCOS 

Amêija;  Amêijoa;  Amêijoa  branca;  Apeguava;  Aruá;  Aruá  do 
mato;  Atapú;  Bacucú;  Baquiquí;  Berbigão;  Betú;  Búzio;  Calamar; 
Calorim;  Capiranga;  Caracol;  Caramujo;  Caramujo  do  café;  Ca- 
ramujo do  mato;  Catasol;  Chave;  Chôco;  Combé;  Concha;  Coron- 
dó;  Cú  de  galinha;  Cumbó;  Fuá;  Guatapí;  Gurerí;  Itã;  Itapiranga; 
Itapii;  Japuruchita;  Lapa;  Leque;  Lesma;  Linguarudo;  Lula; 
Marisco;  Mexilhão;  Mexilhão  das  pedras;  Mija-mija;  Moluscos; 
Muçarete;  Ostra;  Pavacaré;  Peguaba;  Perigoarí;  Periguarí;  Polvo; 
Praguari;  Pregoarí;  Rosquinha;  Sacuritá;  Samanguaiá;  (Sambá)  ; 
Sapinhaguá;  Sarnambí;  Sarro  de  pito;  Sernambí;  Scrnambitinga; 
Siba;  Simongoiá;  Sururu;  Sururú  de  Alagoas;  Tamatí;  Tampa- 
foli;  Tapussú;  Tarioba;  Tintureiro  das  pedras;  Uatapú;  Unha  de 
velha;  Uruá;  Vapuassú;  Vatapú. 


INSECTOS 


Abelha;  Abelha  de  cachorro;  Abelha  mirim;  Abelha  mosquito; 
Abelha  mulata;  Abelha  do  reino;  Abelhas  sociais  indígenas;  Abreu; 
Aleluia;  Amanassaia;  Ambira;  Apiacá;  Aramá;  Aramandaia; 
Arapuá;  Arlequim;  Barata;  Barata  d'água;  Barata  de  coqueiros; 
Barata  do  mato;  Barbeií-o;  Barra-Cogo;  Beatinha;  Beijú-caba; 
Bembé;  Bendito;  Bcrerê;  Berne;  Berro;  Beruanha;  Bezouro;  Be- 
zouro  d'água;  Bicha  cadela;  Bicheira;  Bicho  de  cesto;  Bicho  de 
côco;  Bicho  colorado;  Bicho  de  frutas;  Bicho  gordo;  Bicho  de 
parede;  Bicho-pau;  Bicho  do  pé;  Bicho  da  seda;  Bicho  da  taquara; 
Bijuí;  Bijuri;  Birigui;  Bironha;  Birú;  Bôea  de  barro;  Bôca  de 
sapo;  Bôca  torta;  Bojuí;  Borá;  Borá-boi;  Borboleta;  Borboleta  do 
bando;  Borrachudo;  Bota-mcsa;  Broca;  Broca  do  café;  Broca  da 
raiz  do  algodoeiro;  Bruxa;  Bruxa-beija-flor;  Burrico;  Burrinho; 
Butuca;  Caba;  Caba  caçadeira;  Caba  camaleão;  Caba  cega;  Ca- 
ba de  ladrão;  Caba  mirim;  Caba  mutuca;  Caba  de  peixe;  Caba 
piranga;  Caba  tatú;  Cabatã;  Cabeça  de  prego;  Cabeçote;  Caboclo; 
Cabo- verde;  Cabucú;  Caçarema;  Caçarema  grande;  Cacheta;  Ca- 
chorro da  areia;  Cafife;  Caga-fogo;  Caixa  de  morimbondo;  Cam- 
bito;  Camuengo;  (Camutanga);  Canguaxí;  Cantárida;  Canudo; 
Capuxú;  Carapanã;  Carapanã-ôra;  Carapanã-pinima;  Carmim;  Car- 
neiro; Carocha;  Caruara;  Caruncho;  Caruncho  do  café;  Cascudo; 
Cassununga;  Catingueiro;  Catuquini;  Caturra;  Cavalinho  de  judeu; 
Cavalo  de  cão;  Cavapita;  Cazuza;  Chato;  Chupador;  Chupança; 
Chupança  do  cacau;  Cigana;  Cigarra;  Cigarra  do  cafezal;  Cigarri- 
nhas;  Cipó-sêco;  Coecideos;  Cochonilha;  Coi-ó;  Correição;  Corta- 
deira; Cotunga;  Craúçanga;  Cuiabana;  Cupim;  Cupira;  Curubixá; 
Curuquerc;  Cuxuíra;  (Donzelo);  Eclipse;  Efemérida;  Enchú; 
Enchú  da  beira  do  telhado;  Enchuí;  Enrola-cabelo;  Eratí;  Esca- 
ravelho; Escumana;  Esperança;  Filoxera;  Fincão;  Fogo  selvagem; 
Formiga;  Formiga  assucarcira;  Formiga  de  aza;  Formiga  de  bode; 
(Formiga  branca);  Formiga  chiadeira;  Formiga  correição;  For- 
miga cortadeira;  Formiga  de  defunto;  Formiga  doida;  Formiga 
feiticeira;  Formiga  de  fogo;  Formiga  de  mandioca;  Formiga  mi- 
neií-a;  Formiga  mole;  Formiga  de  novato;  Formiga  de  rabo; 
Formiga  r»spa;  Formiga  de  roça;  P^ormiga  tapii;-  Forreca;  Frade; 
Frecheira;  Frigamídeos;  Gafanhotão;  Gafanhoto;  Gafanhoto  da 
praga;  Gervão;  Giquitaia;  Gorgulho;  Grilo;  Giumixá;  Guajú- 
guajú;  Guarupú;  Guarupú  do  miúdo;  Guaxupé;  Guirussú;  Içá; 
Imerí;  Inchú;  Inhatium;  Insetos;  Ipú;  Irá-mirim;  Irapuã;  Iraxim; 
Irina;  Irussú;  Jandaira;  Jequirana-bóia;  Jataí;  Jataí-mosquito; 
Jataí  da  terra;  Jateum;  Jatí;  Jejá;  Jcquitiranabóia;  Joaninha; 
João  torresmo;  Lacrainha;  Lagarta;  Lagarta-aranha;  Lagarta  de 
fogo;  Lagarta  do  milharal;  Lagarta  pêlo  de  veado;  Lagarta  rosada; 
Lambe  olhos;  Lamborina;  Lava  bunda;  Lava-pés;  Lavandeira; 
Lecheguana;  Lêndea;  Lepisma;  Lesma  do  coqueiro;  Libélulas; 
Limão;  (Lorigicórneos) ;  Louva-Deus;  Macaco;  Mãe  de  sol;  Mala- 
cara;  Mamangaba;  Mandaguarí;  Mandassaia;  Mandassáia  do  chão; 
Mandorová;  Mandurim;  Mané-magro;  Mangagá;  Mangangá;  Ma- 
nhuara;  Maniuara;  Manuel  de  Abreu;  Manuel-magro;  Marandová; 
Maria  conga;  Maribondo;  Mariçoca;  Mariguí;  Marimbondo;  Ma- 
rimbondo-caçador;  Marimbondo  de  chapéu;  Marimbondo  mangangá; 
Mariposa;  Mariposa-beija-flor ;  Mariposa  do  café;  Maruim;  Mede- 
palmos;  Mel  de  anta;  Mel  de  cachorro;  Mel  de  pau;  Mergulhão; 
Meruanha;  Meruim;  Mineira;  Mirim;  Mirim  preguiça;  Mirim 
rendeira;  Miruim;  Moça  branca;  Moleque;  Mombuca;  Mondori; 


897  — 


Moricoca;  Morilhâo;  Morotó;  Morupeteca;  Mosca;  Mosca  do  baga- 
ço; Mosca  do  mediterrâneo;  Mosca  vareja;  Moscardo;  Mosquito; 
Mosquito  agulha;  Mosquito  berne;  Mosquito  do  mangue;  Mosquito 
palha;  Mosquito  pólvora;  Mosquito  prego;  Motuca;  Micuim;  Muni- 
buca;  Muquirana;  Muriçoca;  Muruanha;  Muruim;  Murupeteca;  Mu- 
tuca; Mutuca  marijoana;  Mutuca  maringá;  Neném  de  galinha;  No- 
vato; Oitenta  e  oito;  Olho  de  sol;  Oncinha;  Pai  de  mel;  Panã-panã; 
Pão  de  galinha;  Papilio;  Paquinha;  Paraguaia;  Pé  de  pau;  Pechelin- 
gue;  Penambí;  Percevejo;  Percevejo  das  camas;  Percevejo  do  comér- 
cio; Percevejo  gaudério;  Percevejo  das  plantas;  Perereca;  Pernilon- 
go; Piapé;  Pichichica;  Pimenta;  Piolhinho  dos  ninhos;  Piolho;  Pio- 
lho das  aves;  Piolho  ladro;  Piolho  de  onça;  Piolho  dos  vegetais; 
Pirilampo;  Pito;  Piúm;  Podador;  Põe-mesa;  Polia;  Pólvora;  Potó; 
Praga;  Praga  do  besouro;  Praga  de  gafanhoto;  Procotó;  Promo- 
tor; Pulga;  Pulga  d'anta;  Pulgão  da  macieira;  Pulgões;  Punilha; 
Queima;  Quem-quem;  Quirana;  (Rapelho);  Rôla;  Rôsca;  Sabitú; 
Saburá;  Saca-saia;  Salta-martim ;  Saltão;  Samborá;  Samora;  Ba- 
nharão;  Saracutinga;  Sarará;  Sararaú;  Sará-sará;  Sará-sará 
amarelo;  (Saúdes);  Sauí;  Saúva;  Sêca;  Serra-pau;  Setc-portas; 
Sililuia;  Siriruia;  Sissuíra;  Soldado;  Sovela;  Sussuarana;  Taehí; 
Tacibura;  Tacipitanga;  Tacuíra;  Tacurú;  Taipeira;  Tamajuá; 
Tanagura;  Tananá;  Taóca;  Tapa-guela;  Tapecuim;  Tapiaí;  Ta- 
piocaba;  Tapitinga;  Tapirú;  Tapissuá;  Tapiú;  Tapiúa;  Tapí;  Ta- 
purú;  Taquarinha;  Taracuá;  Tarapema;  Tataira;  Tatorana;  Ta- 
tucaba;  Tatuquira;  Tavão;  (Taxi);  Tesoura;  Teúba;  Ticura; 
Tirambóia;  Tocandira;  Toca-viola;  Torce-cabelo ;  Torresmo;  Tou- 
peiínnha;  Traça;  Traça  dos  livros;  Traçanga;  Tracuá;  Tracutinga; 
Treme-treme;  Trepa-moleque;  Três  portas;  Tubi;  Tubiba;  Tubuna; 
Tucura;  Tucurunda;  Tujuba;  Tujuvinha;  Tujú-mirim;  Uauá; 
Ura;  Urussú;  Vagalume;  Vamos-embora ;  Vaqueiro;  Vaquinha; 
Vareja;  Veiera;  Vermelho  do  cafeeiro;  Vespa;  Vespa  caçadora; 
Vespa-tatú;  Vespa  de  Uganda;  Vespão;  Visita;  Vitú;  Voador; 

Vorá;  Zangão. 

MYRIAPODES 

Amboá;  Bicho  de  ouvido;  Caramugí;  Centopeia;  Embuá;  Gongôlo; 
Grongo;    (Japuruca)  ;    Jacraia;    Lacrau;    Miriápodes;    Piolho  de 
cobra;  Rabo  dc  tczoura. 





