DICIONÁRIO 














ABOMINÁVEL (The Abomination) 
wma APÓS receber uma dose 
: Essas ê i 
NES maciça de raios gama, Emil 
In 2&f Blonsky, um espião iugos- 
lavo disfarçado de soldado 
na Base Gama, transfor- 
mou-se na criatura conhecida co- 
mo O Abominável. Criado em 
1967 por Stan Lee, ao contrário do 
Hulk, ele manteve sua consciência 
e inteligência e passou a ser o 
maior inimigo do monstro verde. 


ABUTRE (The Vulture) 

Supervilão alado que as- 
sombrava a todos por pra- 
ticar roubos sensacionais 
sem ser apanhado... até 
que apareceu o Homem 
Aranha. Este descobriu que o ban- 
dido usava um dispositivo magné- 
tico para voar e usou um inversor 
antimagnético para vencê-lo. Cria- 
do por Stan Lee em 1963, apesar 
de ter sido derrotado, o Abutre 
ainda voltou a agir várias vezes, 
sempre na intenção de destruir o 
Homem-Aranha, seu maior inimigo. 





ADAGA DE PRATA (Silver Dagger) 
Criado por Steve Englehart 
em 1974, o Adaga de Prata 

SA foi um dos grandes inimi- 
gos do Dr. Estranho. Obce- 
cado por destruir feiticeiros 

e tudo que se refere a magia, ele 
usou de seu grande poder mental 
para penetrar no santuário do 
mestre das artes místicas e esfa- 
queá-lo com seu punhal prateado. 
Felizmente, entrando no globo 
mágico de Agamotto, Stephen 
Strange conseguiu escapar da 
morte aparentemente inevitável. 








ADAPTÓIDE (Adaptoia) 
Ser artificial produzido pe- 
la IMA (veja IMA), ele foi 
N baseado em planos de an- 
dróides, roubados da 
Shield pela organização 
criminosa. Criado por Stan Lee em 
1966, o Adaptóide não possui fei- 
ções e é capaz de assumir os pode- 
res e a aparência de qualquer pes- 
soa que surgir a sua frente. 
Em sua primeira missão, o andrói- 
de absorveu as qualidades do Go- 
lias, da Vespa, do Capitão América 
e do Gavião Arqueiro, mudando 
seu nome para Superadaptóide. 


AGATHA HARKNESS 


(Agatha Harkness) 
>, Uma feiticeira com pode- 
CAS res ocultos, ela serve de ba- 
= Zx % bá para Franklin Richards, 
filho de Reed Richards, o 
Senhor Fantástico, e Sue 
Storm, a Mulher Invisível, inte- 
grantes do Quarteto Fantástico. 
Criada em 1969 por Stan Lee, a 
senhora Harkness, além de ajudar 
na educação do garoto, já auxiliou 


diversas vezes o Quarteto Fantásti- 
co em suas missões. 





ALAN CAVENAUGH 

(Alan Cavenaugh) 

Criado por Chris Clare- 
mont, em 1976, Alan foi 
um guerrilheiro irlandês 
que desistiu do terrorismo 
depois que uma de suas 
bombas acidentalmente matou vá- 
rias mulheres e crianças. Ele se 
tornou amigo do Punho de Ferro 
quando este o salvou de ser assas- 
sinado por seus ex-companheiros 





de guerrilha. 


ALICIA MASTERS 
(Alicia Masters) 
Namorada do Coisa, Ali- 
cia, apesar de cega, é uma 
escultora de renome. Cria- 
da por Stan Lee em 1965, 
a jovem perdeu a visão no 
acidente que o sócio de seu pai 
preparou para matá-lo. Mais tarde, 
esse sócio tornou-se o Mestre dos 
Bonecos, um dos maiores inimi- 
gos do Quarteto Fantástico. 


ALTO EVOLUCIONÁRIO 
(High Evolutionary) 
O geneticista Herbert Ed- 


gar Wyndham, juntamente 
com John Drew, o pai da 
Mulher-Aranha, construiu 
um laboratório de pesqui- 
sas na montanha Wundagore. Seu 
maior sonho era desenvolver um 
acelerador genético para evoluir 
criaturas. Quando obteve sucesso 
na invenção de seu aparelho, ele 
criou um exército de animais evo- 
luídos: os Cavaleiros de Wundago- 
re ou Novos Homens. Mais tarde, 
submetendo a si mesmo à ação do 
acelerador genético, Herbert se 
transformou numa espécie de 
deus, o Alto Evolucionário. Do ou- 
tro lado do Sol, no ponto oposto 
ao nosso planeta, ele criou a 
Contra-Terra, onde desejava que 
homens e Novos Homens convi- 
vessem pacificamente. (Uma de 
suas criações, porém, o Homem- 
Fera, subverteu toda a ordem das 
coisas, fazendo com que todos os 
erros da primeira Terra se repetis- 
sem na segunda. Para salvar seu 
mundo, o Evolucionário escolheu 














Adam Warlock e concedeu ao gla- 
diador dourado uma jóia espiritual 
capaz de absorver almas. Criado 
por Stan Lee em 1966, ele não 
possui superpoderes, mas sua 
mente superevoluída lhe permitiu 
tornar-se um perito em todas as 
áreas do conhecimento humano e, 
quem sabe, sobre-humano. 


ANCIÃO (The Ancient One) 

Criado em 1963 por Stan 
Lee, o Ancião foi o mago 
indiano que ensinou todas 
as artes místicas a Stephen 
Strange. Depois de sacrifi- 
car sua vida para derrotar o terrível 
demônio Shuma Gorath, ele pas- 
sou para um plano mais elevado 
de existência, deixando o Dr. Es- 
tranho em seu lugar, como o ma- 
go supremo do (niverso. 





ANGAR, O GRITADOR 
(Angar, The Screamer) 
Ex-cantor de rock, atual 
mente criminoso de alu- 
guel, David Alen Angar foi 
submetido a um aparelho 
alienígena que bombar- 
deou suas cordas vocais com hi- 
persom. Isso alterou a constituição 
de seu mecanismo de voz, 
conferindo-lhe propriedades mui- 
to especiais. Através de gritos ater- 
radores, Angar consegue atingir 
Os recônditos da mente humana e 
provocar horríveis alucinações. 
Criado por Steve Gerber, em 
1973, ele já lutou contra o Demoli- 
dor, Serpente da Lua, Capitão 
Marvel, Viúva Negra e Punho de 
Ferro. 


ANIMOS (Animus) 


Espiã da Corporação infil- 
trada na Shield (veja Cor- 
poração e Shield), Vamp 
foi membro dos Supera- 
Ú gentes, equipe criada pela 
organização de contra-espiona- 
gem. Através de um dispositivo 
eletrônico possuído por Kligger, 
chefe de uma divisão da Corpora- 
ção, a superagente se transforma- 
va em Animus, um monstro com 
superforça e poderes telecinéticos - 
capacidade de mover objetos 
com a mente, Criado em 1977 por 
Roy Thomas, a criatura foi destrui- 
da pelo Hulk quando este frag- 
mentou a clava que lhe servia de 
fonte de força, fazendo seu alter 
ego, Vamp, enlouquecer. 


ANIQUILADOR (Annihitus) 
Habitante da perigosa Zona 
Negativa, para sobreviver, 
ele precisa destruir seres vi- 
vos. Seu maior desejo é 
poder escapar da dimen- 

são negra e atacar nosso planeta. 
Criado em 1968 por Stan Lee, o 
Aniquilador já lutou várias vezes 
contra o Quarteto Fantástico, Ca- 
pitão Marvel e Rick Jones. 


ANJO (The Angel) 

Yy Exintegrante dos X-Men, 

|) Warren Kenneth Worthing- 

ton Ill é um mutante. Nos 
primeiros anos de sua ado- 
ANaglylescência, começaram a 
crescer asas em seus ombros e, 
em poucos meses, elas atingiram 
o tamanho adulto. Criado em 
1963 por Stan Lee, ele deixou o 
grupo dos X-Men e, pouco depois, 





ingressou nos Campedes junto 
com o Homem de Gelo, onde per- 
maneceu até a extinção do super- 
grupo (ver Campeões). 


ARCADE (Arcade) 
Seu verdadeiro nome é 
desconhecido. Criado em 
y É 1977 por Chris Claremont, 
as Arcade herdou a vasta for- 
tuna de seu pai após matá- 
lo. Tornando-se entediado com a 
vida de riquezas, decidiu voltar-se 
para o crime com o intuito de ob- 
ter diversão. Grande assassino pro- 
fissional, ele monta diversões fa- 
tais para suas vítimas depois de es- 
tudar suas fraquezas. 


ARKON (Arkon) 

Sxá Imperador do planeta Po- 
lemakus, mundo que se 
À situa no mesmo local da 
Terra, porém, em outra 
dimensão, Arkon perten- 
ce a uma raça inteiramente devo- 
tada à guerra. Criado em 1970 
por Roy Thomas, o anel de ener- 
gia que fornece luz e calor a Po- 
lemakus começou a se desinte- 
grar, O que conduziria toda a vi- 
da do planeta ao caos total. Os 
Vingadores auxiliaram Arkon a 
remediar esse problema com um 
aparelho criado pelo Homem de 

Ferro. 


ASA VERMELHA (Red Wing) 
Ave amestrada do Falcão, 
parceiro de lutas do Capi- 
tão América. O pássaro foi 
criado por Stan Lee em 
1969 e possui uma espécie 
de elo mental com seu dono. 











ss 


BALDER (Baider) 
E o deus nórdico da bon- 
dade. Grande amigo de 
Thor, devido a sua cora- 
gem, foi agraciado por 
Odin com o poder da in- 
vulnerabilidade enquanto estiver 
em Asgard. Criado por Stan Lee 
em 1962, a profetisa Valla previu 
que sua morte será um sinal de 
que Ragnarok, o final dos tempos, 
é chegado. 


BANSHEE (Banshee) 
Sean Cassidy, ex-agente da 
Interpol, é um mutante ir- 
landês que podia gerar gri- 
tos capazes de fazê-lo voar, 
destruir objetos e produzir 
confusão mental em seus adversá- 
rios. Criado por Stan Lee em 
1965, ele foi considerado crimino- 
so por ter sido obrigado a colabo- 
rar com o Fator 3, uma organiza- 
ção de mutantes malignos. Não 
obstante, mais tarde, o herói aca- 
bou se unindo aos novos X-Men. 
Por infelicidade, Sean perdeu seus 
poderes ao impedir que o Japão 
fosse destruído por um criminoso 
de nome Moses Magnum. 


BARÃO MORDO (Baron Mordo) 

py Criado por Stan Lee em 
1963, Karl Amadeus Mor. 

do era aluno do Ancião, as- 

sim como o Dr. Estranho, 

mas quis destruir seu mes- 

tre para se tornar o senhor absolu- 
to das artes místicas. Seus planos 
foram descobertos pelo ainda 
inexperiente Stephen Strange, que 
nada pôde fazer para detê-lo. Por 
fim, o Ancião conseguiu derrotá- 
lo, e ele se tornou um dos maiores 











inimigos do Dr. Estranho. 


BARÃO STRUCKER 

(Baron Strucker) 

Criado por Stan Lee em 
1963, Wolfgang Von Struc- 
4 ker era um aristocrata ale. 
mão perito em armas que, 
durante a Segunda Guerra 
Mundial, foi o maior inimigo do 
então sargento Fury. Um dos idea- 
lizadores da HIDRA, ele havia as- 
sumido a direção da organização 
criminosa, mas, após uma luta 
com Nick Fury, acabou sendo de- 
sintegrado. 


BARÃO ZEMO (Baron Zemo) 
Durante a Segunda Guerra 
Mundial, Helmut Zemo era 
tão cruel que até o povo de 
sua pátria, a Alemanha, o 
odiava. Tanto, que ele era 

obrigado a usar sempre uma más- 
cara para ocultar o rosto. Seu gê- 
nio científico desenvolveu o Adesi- 
vax ou Adesivo X, uma supercola 
que poderia ser usada como arma 
pelos nazistas. Numa luta com o 
Capitão América, o adesivo atin- 
giu sua máscara, colando-a à pele, 
e ela nunca mais pôde ser removi: 
da, Criado em 1963 por Stan Lee, 
foi Zemo quem preparou a arma- 
dilha que acabou matando Bucky 
Barnes. Anos depois, lutando con- 
tra os Vingadores, o vilão nazista 
morreu soterrado por uma avalan- 
che na Amazônia. Seu filho, acre- 
ditando que o Capitão América 
era o responsável pelo triste desti- 
no do pai, tentou se vingar assu- 
mindo a identidade de um vilão, o 
Fênix... mas, no. final de uma luta 
contra o Capitão, acabou caindo 
num imenso tonel de Ade: 



















BASILISKO (Basilisk) 
Ex-ladrão, atualmente um 
criminoso profissional, 
Basil Elks furtou a Pedra 
Alfa, poderoso objeto 
criado pelos alienígenas 
krees. Quando um guarda o avis- 
tou e disparou contra ele, a bala 
atingiu a pedra, que liberou sua 
energia no assaltante. A radiação 
transformou Basil em um ser su- 
perforte, cujos olhos emitem 
raios capazes de supercongelar 
ou superaquecer objetos. Aque- 
cendo o ar, ele é capaz de formar 
um colchão de ar quente sob 
seus pés, que o permite voar. 
Criado em 1973, ele já lutou con- 
trao Homem-Aranha e o Capitão 














Marvel. 


BATROC 
Georges Batroc é um fa- 
moso mestre em Savate, 
O boxe francês que, além 
das mãos, utiliza também 
os pés. Criado por Stan 
Lee em 1966, ele executa qual- 
quer tipo de serviço quando bem 
pago. Criou, para auxiliá-lo, a 
Brigada Batroc, composta por 
assassinos versados em todo tipo 
de artes marciais. Grande inimi- 
go do Capitão América, o crimi- 
noso já lutou contra inúmeros 
super-heróis. 


BECKY BLAKE (Becky Blake) 
Quando cursava a Univer- 
sidade de Direito, Becky 
foi atacada por um crimi- 
noso psicopata chamado 
Michael “Touro” Reese. 


Após o acidente, a jovem ficou 







aleijada e, mais tarde, tornou-se 
secretária da firma de advocacia 
Nelson & Murdock. 


BEN URICH (Benjamin Urich) 
Repórter de segunda cate- 
goria do Clarim Diário, 
através de muito empe- 
nho, Ben descobriu a 
identidade secreta do De- 

molidor... porém, para não pre- 
judicar o herói, ele preferiu não 
revelá-la. Desde então, Urich se 
tornou grande amigo do homem 
sem medo, auxiliando-o sempre 
que possível. Criado por Roger 
McKenzie em 1980, seu maior ví- 
cio é o cigarro, sua maior virtu- 
de, a lealdade. 


BETTY BRANT (Elisabeth Brant) , 
Criada por Stan Lee em 
1963, Betty foi uma das 
primeiras namoradas de 
Peter Parker. Ela sempre 
se queixava do risco que o 
rapaz corria em suas reportagens 
fotográficas. Anos depois de te- 
rem rompido o romance, a jovem 
se casou com o repórter Ned 
Leeds, e os dois foram morar fora 
de Nova lorque até que, recente- 
mente, se separaram. 





BETIY DEAN (Elisabeth Dean) 

w Repórter americana que 
durante o ataque de Na- 
mor a Nova lorque, na dé- 
cada de 30, conseguiu 
acalmar o senhor dos sete 
mares. No decorrer da Segunda 
Guerra, os dois tiverem um rela- 








cionamento amoroso que durou 
até o final do conflito mundial. 








E 


BETTY ROSS (Elisabeth Ross) 


Criada por Stan Lee em 
1962, para ser filha do ge- 
neral “Thunderbolt” Ro: 

Betty foi namorada do fisi- 
'co nuclear Bruce Banner, 


até este se transformar no incrível 
Hulk, A sombra do monstro verde 
arruinou o relacionamento dos 
dois, o que favoreceu o rival de 
Bruce, major Glenn Talbot. Com o 
passar do tempo, Glenn e Betty se 
casaram, mas, após uma vida con- 
jugal curta e muito conturbada, 
acabaram por se divorciar. 







BIRRAH (Birrah) 

Primo do príncipe Namor, 
e nunca aceitou a suprema- 
E cia deste no reino da Atlân- 

tida, hoje destruído. Criado 

por Bill Everett em 1942, 
Birrah sempre sentiu inveja do 
príncipe submarino. Apesar de ter 
feito todo o possível para 
apoderar-se do trono real, seus 
planos nunca obtiveram sucesso. 





BLACK JACK TARR 
(Black Jack Tarr) 
Personagem criado pelo 
escritor inglês Sax Roh- 
mer, Black foi agente do 
serviço secreto inglês, MI-6. 
Tarr é companheiro fiel de 
Sir Denis Nayland Smith, antigo 
inimigo do diabólico doutor Fu 
Manchu. Por sua enorme força e 
coragem, ele continua a enfrentar 
um sem.número de inimigos ao 
lado de Shang Chi, o Mestre do 
Kung Fu. 
























Criado por Chris Clare- 
mont em 1976, Cassidy é 
irmão do Banshee e parcei- 
ro de Cain Marko, o Fanáti- 
co (veja Fanático), Seu cor- 
po mutante é capaz de emitir raios 
de força, que ele canaliza através 
de uma bengala. 


e 


BLASTAAR (Blastaar) 
Rei do planeta Baluur, lo- 
calizado na dimensão cha- 
mada Zona Negativa, ele 
governou seus súditos por 
anos, até que, depois de 
uma revolta, foi destronado e pre- 
so em uma roupa especial, capaz 
de conter seu poder. Quando Reed 
Richards penetrou na Zona Negati 
va, Blastaar seguiu-o até o nosso 
planeta. Criado por Stan Lee em 
1966, ele é capaz de gerar tremen- 
das descargas de energia, através 
de seus dedos. 








BLOB (The Blob) 

Fred J. Dukes era um mu- 
tante, ator de circo, que se 
voltou para o crime, Criado 
por Stan Lee em 1963, seu 
principal poder é a capaci- 
dade de firmar o corpo no solo de 
tal forma que se torna impossível 
movê-lo. Ele também possui a 
propriedade de absorver impactos, 
desde murros até mísseis teleguia- 
dos. Os tecidos de seu corpo se re- 
generam com uma velocidade in- 
crível, o que o protege de qualquer 
ferimento. Blob foi artista de circo, 
até se unir à Irmandade de Mutan- 
tes, comandada por Magneto (veja 






















BLACK TOM CASSIDY 
(Black Tom Cassidy) 











Irmandade de Mutantes e Magne - 
to) e se tornar criminoso. 









BRANDY CLARK (Brandy Clark) 
Criada por Bill Mantlo em 
1979, ela e seu namorado, 
Steve, são os únicos terres- 
tres que conhecem a dra- 
mática missão de Rom (ve- 
ja Kom) no planeta Terra. 


BRYNOCKI (Brynocki) 
Robô com aparência de 
brinquedo, construído pelo 
criminoso Mórdilo com o 
propósito de ser seu auxi- 
liar direto em todas as oca- 
sioes. Quando o vilão foi morto, 
após um confronto com o Mestre 
do Kung Fu, Brynocki ficou sem 
ninguém para lhe dar direção... e 
decidiu vingar seu mestre, atacan- 
do os que provocaram sua destrui- 
ção. Criado por Doug Moench 
em 1977, o pequeno andróide foi 
derrotado por Shang Chi e seus 
companheiros, mas continua ati- 
vo... O que significa que, cedo ou 
tarde, fatalmente retornará para 

atacar seus inimigos. 


BUCKY BARNES (Bucky Barnes) 

rfão de um oficial, Bucky 

foi adotado como mascote 

pelo batalhão de seu pai, 

que por coincidência, per- 

tencia ao mesmo quartel 

em que Steve Rogers servia disfar- 
çado como soldado. Certo dia, por 
acidente, Bucky descobriu que 
Steve e o Capitão eram a mesma 
pessoa. Daquele momento em 
diante, Os dois se tornaram com- 
panheiros inseparáveis na luta 
contra o nazismo. Criado em 1941 
por Joe Simon, o rapaz faleceu vi- 
tima de uma armadilha preparada 





pelo Barão Zemo. Foi devido a es- 
sa mesma armadilha que o Capi- | 
tão América acabou sendo conge- 
iado no interior de um iceberg. 


BUMERANGUE (Boomerang) 
Fred Myer, criminoso aus- 
traliano, é um atleta perfei- 
to, de grande força e agili- 
dade. Sua capacidade co- 
mo arremessador de obje- 
tos, principalmente bumerangues, 
só se compara a do Mer- 
cenário (veja Mercenário). Criado 
por Stan Lee em 1966, seu primei- 
ro uniforme foi desenhado pelo 
Império Secreto. para quem ele 
trabalhou até o final da organiza- |, 
ção criminosa. Voltando para a | 
Austrália, após intensivo treina- 
mento, Bumerangue se tornou as- 
sassino de aluguel, mudou de uni- 
forme e aperfeiçoou todo o seu ar- 
mamento. 





CABEÇA DE MARTELO 
(Hammerhead) 

Anos atrás, um pisto- 
leiro pertencente a 
ima das muitas quadri- 
lhas que infestavam 
Nova lorque foi reco- 
lhido pelo médico Jonas Har- 
row, após ter sido baleado na 
cabeça. O criminoso estava à 
beira da morte, e Harrow viu 
que a única chance de salvá-lo 
seria reconstituir sua caixa 
craniana com placas metáli- 
cas. Assim que se recuperou, 
o pistoleiro começou a ascen- 
der no mundo do crime, con- 
seguindo tornar-se o podero- 
so chefão conhecido como 

Cabeça de Martelo. 


CABELO DE PRATA 


Silvermane era um an- 

tigo chefão da organi- 

ação criminosa Mag- 

gia (veja Maggia). Já 

E) idade bastante 

avançada, ele se encontrava 
às portas da morte quando 
seus homens conseguiram 
roubar uma placa com hiero- 
glifos, encontrada em uma an- 
tiga escavação arqueológica. 
Forçando o Dr. Curt Connors 
(veja Lagarto) a decifrar as ins- 
crições milenares, eles desco- 
briram que elas, na verdade, 
eram símbolos químicos que 
ensinavam como preparar um 
fantástico soro da juventude. 
Preparado o soro, Silvermane 
ingeriu-o e todo o seu corpo 
rejuvenesceu. Logo após o 


milagre, o vilão deixou a Mag- 
gia e tornou-se líder da Hidra 
(veja Hidra), passando a ser 
combatido pelo Demolidor. 
Criado por Stan Lee em 1969, 
recentemente ele havia tenta- 
do reunir todas as quadrilhas 
de Nova lorque, antes do re- 
torno do Rei do Crime (veja 
Rei do Crime), mas não obte- 
ve sucesso. 


CAMALEÃO (The Chameleon) 
Criado por Stan Lee 
, | Jem 1963, o Camaleão 
a é um mestre em disfar- 
+ /] cese um dos piores ini- 
“Ju migos que o Homem- 
Aranha já teve. Suas habilida- 
des o permitem aparecer co- 
mo duas pessoas diferentes 
para dois observadores simul- 

taneamente. 


CAMPEÕES (The Champions) 
Grupo de combatentes 
do crime, criado em 
1975 por Tony Isabel. 
la. Unidos para conter 
a ameaça de Plutão, o 

tenebroso vilão do Olimpo 
que pretendia conquistar a 
Terra, Hércules, Motoqueiro 
Fantasma, Viúva Negra, Anjo 
e Homem de Gelo deram ori- 
gem aos Campeões. Mais tar- 
de, uniu-se à equipe a Estrela 
Negra (veja Estrela Negra), 
uma ex-agente russa. Infeliz- 
mente, por incompatibilidade 
de gênios, os heróis acabaram 
se separando, pondo um final 
à breve carreira do supergru- 


po. 





€ANGURU (The Kangaroo) 
Australiano que estu- 
dou profundamente os 
cangurus — conviveu 
com os animais por vá- 
rios anos, alimentan- 
do-se como eles e participan- 
do de todas as suas atividades 
— ele desenvolveu pernas 
muito ágeis e uma incrível fo: 
ça física. Retornando à civil 
zação, suas habilidades o mo- 
tivaram a treinar para praticar 
luta livre. Contudo, no primei- 
ro combate, ele matou o ad- 
versário. Entrando ilegalmen- 
te nos Estados Unidos, tendo 
pouca cultura e quase nenhu- 
ma oportunidade de empre- 
go, a única alternativa para 
sobreviver que lhe apareceu 
foi roubar. A partir de então, 
assumindo o nome de Cangu- 
ru, ele tornou-se um dos 
maiores assaltantes de Nova 
lorque e grande inimigo do 
Homem-Aranha. Criado por 
Stan Lee em 1969, mais tarde 
o Canguru teve suas habilida- 
des ampliadas pelo Dr. Jonas 
Harrow (veja Jonas Harrow). 


CAPITÃO AMÉRICA 
(Captain America) 
Horrorizado com o na- 
zismo infiltrado na Eu- 
ropa, O jovem Steve 
Rogers decidiu se alis- 
tar no exército ameri- 
cano para combater o movi- 
mento alemão, Contudo, devi- 
do à sua fragilidade física, ele 
foi recusado. Percebendo o 
sincero desejo do rapaz em se 





tornar um soldado, o General 
Chester Philips ofereceu-lhe a 
oportunidade de tomar parte 
em uma experiência denomi- 
nada “Operação Renascimen- 
to”, Rogers aceitou o convite 
e foi levado a um laboratório 
secreto, onde o apresentaram 
ao professor Reinstein, cria- 
dor da fantástica fórmula do 
supersoldado. Após semanas 
de testes, Rogers recebeu uma 
dose do supersoro e teve seu 
corpo bombardeado com 
Raios Vita. Quando saiu da cà- 
mara de radiação, o rapaz ha- 
via se tornado forte, musculo- 
so, o que se poderia chamar 
de organicamente perfeito. 
Um espião nazista observava 
a experiência e assassinou o 
professor antes que este hou- 
vesse colocado a fórmula do 
supersoro no papel, tornando 
Steve o único beneficiário de 
seus efeitos. A partir de então, 
Rogers foi submetido a um 
programa intenso de treina- 
mento físico e tático, que lhe 
ensinou ginástica, combate 
corpo a corpo e estratégia mi- 
litar. Três meses depois, veio 
sua primeira missão: deter um 
agente nazista chamado Ca- 
veira Vermelha (veja Caveira 
Vermelha). Para se tornar um 
símbolo contrário ao que o 
Caveira representava, Rogers 
recebeu o uniforme do Capi- 
tão" América. Durante toda a 
guerra, ele serviu como um 
verdadeiro superagente ame- 
ricano e símbolo da liberdade. 
Quando o conflito mundial se 





aproximava do fim, o herói 
tentou deter um jato carrega- 
do com uma bomba e lançado 
pelo Barão Zemo (veja Barão 
Zemo). O avião explodiu, ma- 
tando seu parceiro de lutas, 
Bucky Barnes, e lançando-o 
nas águas geladas do Ártico. 
A fórmula do supersoldado 
impediu a cristalização dos 
fluidos no corpo do herói, per- 
mitindo que ele apenas caísse 
em estado de animação sus- 
pensa. Décadas mais tarde, 
Steve Rogers foi resgatado pe- 
los Vingadores e se tornou um 
dos principais componentes 
da superequipe. Anos depois, 
quando lutava contra o vilão 
chamado Víbora, o Capitão 
América foi envenenado. A 
substância letal reagiu com o 
soro em seu corpo, e o defen- 
sor da liberdade adquiriu su- 
perforça. Seu poder, contudo, 
não durou muito. Meses de- 
pois, após ter sofrido um 
grande choque psíquico, a su- 
perforça desapareceu e o Ca- 
pitão voltou a ser como era 
antes. A única arma utilizada 
por Steve Rogers é o seu escu- 
do, um disco de metal indes- 
trutível, construído com uma 
liga feita de vibranium e ada- 
mantium. A liga foi criada aci- 
dentalmente pelo Dr. Myron 
McLain que, num esforço sem 
sucesso para duplicar o metal 
do escudo, inventou o aço 
adamantium, considerado 
uma das substâncias mais re- 
sistentes do mundo, 





CAPITÃO AMÉRICA II 
(Captain America 1) 
Na década de 50, en- 
quanto o Capitão Amé- 
rica estava desapareci- 
do nas águas do Ártico, 
um professor de histó- 
ria, grande admirador do herói, 
descobriu a fórmula do super- 
soldado em um relatório da Se- 
gunda Guerra, feito por uma 
agência de espionagem alemã. 
Um dos espiões enviados para 
investigar o projeto conseguiu a 
fórmula não se sabe como, mas, 
ao tentar reproduzi-la, deve ter 
se enganado na mistura de al. 
gum componente, provocando 
uma explosão que o matou. Co- 
municando sua descoberta às 
altas patentes do governo ame- 
ricano, o professor foi designa- 
do para ser o novo Capitão 
América. Submetendo-se a uma 
cirurgia plástica para parecer 
Steve Rogers, ele recebeu uma 
dose do supersoro (cuja fórmula 
não revelou a ninguém) e assu- 
miu a identidade do grande de- 
fensor da justiça. A fórmula, 
contudo, deixou-o enlouquece 
do, e o pobre-diabo acabou sen- 
do internado. Criado por Steve 
Englehart em 1972, ele voltou à 
ativa sob as ordens do terrível 
Dr. Faustus (veja Dr. Faustus), 
Assumindo a liderança da Força 
Nacional, o ex-Capitão América 
quase conseguiu transformar 
seu povo em uma legião de es- 
cravos. Foi graças a ele, indireta- 
mente, que Sharon (veja Sharon 
Carter) morreu. 














CAPITÃO BRETANHA 

(Captain Britain) 
Brian Braddock era um 
estudante de física, esta- 
giando no Centro de 
Pesquisas Darkmoor, na 


Inglaterra, quando um 
criminoso atacou o local no intui 
to de roubar os segredos ali conti. 
dos. Apavorado, Brian fugiu do 
laboratório com sua motocicleta, 
mas despencou de um barranco, 
ficando estirado no chão, à beira 
da morte. De repente, ele teve 
uma visão: o mago Merlin e uma 
deusa apareceram e lhe disseram 
para escolher um dos objetos 
místicos que colocaram à sua 
frente; o amuleto da justiça ou a 
espada do poder. Braddock esco- 
lheu o amuleto e foi instantanea- 
mente bombardeado com ener- 
gia mistica, que o dotou de super- 
força e grande resistência física. 
Os dois espíritos decretaram, en- 
tão, que ele deveria ser o cam- 
peão da Inglaterra. Após vesti-lo 
com um uniforme simbólico, eles 
lhe deram um cetro místico para 
melhorar ainda mais suas habili- 
dades de luta. 


CAPITÃO MARVEL 
(Captain Mar-Vell) 


, Criado por Stan Lee em 
1968, Mar-Vell era um 
guerreiro do planeta 

e Kree, enviado à Terra 
*, com alguns conterrá- 
neos seus, para uma delicada 
missão: preparar o terreno para 
que nosso planeta fosse invadido 
e destruído. Mar-Vell, contudo, 
acabou por gostar da raça huma- 
na e rebelou-se contra seu pró. 
prio povo, Seu maior inimigo era 











o coronel Yon-Rogg, chefe da ex- 
pedição ao nosso planeta. Enciu- 
mado por não possuir o amor da 
doutora (Una, amada do Capitão, 
Rogg provocou a morte da moça 
e, logo a seguir, transformou 
Mar-Vell em um fora-da-lei perse- 
guido por homens de todas as ra: 
ças. Contudo, não passou muito 
tempo e a Suprema Inteligência 
Kree (veja Suprema Inteligência) 
reconheceu sua bravura e 
declarou-o como herói, condeco- 
rando o guerreiro com um novo 
uniforme. O destino, porém, não 
foi generoso com o Capitão. Não 
passou muito tempo e um aci- 
dente lançou-o na terrível dimen- 
são negra, conhecida como Zona 
Negativa, de onde ele só pode 
sair durante três horas, trocando 
de átomos com Rick Jones (veja 
Rick Jones). Desde então, Mar- 
Vell, ou Marvel, como passou a 
ser chamado na Terra, começou 
a defender o planeta que esco- 
lheu como segundo lar, Sua vida 
transcorria de forma regular, até 
que o misterioso ser de nome 
Eon (veja Eon), concedeu-lhe 
consciência cósmica. Na meta- 
morfose física, mental e espiritual 
que sofreu, o jovem guerreiro 
passou a ter cabelo amarelo, ao 
invés de branco, e tornou-se o 
Protetor do Universo. 





CAPITÃO STACY 
(Captain Stacy) 
fr. » Capitão de polícia apo- 
£ M1 sentado, George Stacy 
We era o pai de Gwen, anti- 
ga namorada de Peter 
e Parker. Homem de gran- 
de influência nos meios políticos, 
ele foi morto durante uma luta 






2 








entre o Homem-Aranha e o Dr. 
Octopus, ao salvar uma criança 
de ser soterrada. Criado em 1967 
por Stan Lee, Stacy foi uma das 
únicas pessoas a descobrir a iden- 
tidade secreta do Aranha, 


CARBIÇA (The Carrion) 

Clone (indivíduo que se 
à Origina de outro por di- 
visão) deteriorado de 
Miles Warren, professor 
de biologia de Peter Par- 
ker(veja Chacal), o Carniça pos- 
suía força descomunal, poder de 
telepatia, teleportação, levitação 
e habilidade de repelir matéria or- 
gânica ao tocá-la. Seu maior de- 
sejo era vingar a morte de War- 
ren, destruindo o Homem-Ara- 
nha. Criado por Bill Mantlo em 
1978, o vilão desenvolveu uma 
substância ácida que denominou 
pó vermelho, mas foi morto por 
um clone amebóide do Aranha. 









CASCAVEL (Diamondback) 
Criado por Archie 

Goodwin em 1962, Wil- 

lis Stryker era um crimi- 

noso do Harlem de No- 

va lorque e melhor ami- 

go de Luke Cage, até que se afun- 
dou de vez nos negócios ilícitos e 
Cage decidiu separar-se dele. 
Apaixonados pela mesma mu- 
lher, Reva, Stryker perdeu-a para 
Luke, o que o deixou furioso. Seu 
ódio chegou a tal ponto, que ele 
preparou uma armadilha para in- 
criminar o ex-amigo por tráfico 
de drogas (veja Luke Cage). Com 

a prisão de Cage, Willis conquis- 
tou Reva. Um dia, porém, quando 











fugia de criminosos, ele usou-a 
para proteger-se de uma rajada 
de metralhadora e a moça mor- 
reu. Tempos depois, o vilão assu- 
miu a identidade de Cascavel e 
tornou-se líder de uma quadrilha, 
até ser morto durante um comba- 
te com Luke Cage. 


CAVALEIRO DA LUA 
(Moon Knight) 
Quando o mercenário 
/ Marc Spector rebelou-se 
contra o líder de seu 
bando, Roald Bushman, 
«= 72. por seus atos de cruel- 
dade, ele foi abandonado no de- 
serto para morrer. Depois de mui- 
to caminhar, Spector desfaleceu 
próximo de uma escavação ar- 
queológica. Levado até um abri- 
go pelos trabalhadores do local, o 
mercenário estava sofrendo de tal 
exaustão pelo calor, que seu co- 
ração parou de bater por quase 
um minuto. Dado como morto 
por quem estava no local, subita- 
mente ele voltou à vida. Impres- 
sionado com o acontecimento, 
Marc atribiu sua “ressurreição” à 
estátua de Khonshu, o deus egip- 
cio da lua, que se encontrava a 
sua frente. Vestindo a capa do 
ídolo, ele se declarou o cavaleiro 
vingador da lua. Após destruir 
Bushman, Marc Spector partiu 
para a América. Meses mais tar- 
de, ele empregou seu amigo, o 
Francês, para se infiltrar numa or- 
ganização criminosa chamada 
Comitê, com o propósito de in- 
vestigar seus negócios no sub- 
mundo. Combatendo a organiza- 
ção, o Cavaleiro da Lua conse- 






guiu pôr fim a suas operações cri 
minosas. Pouco depois, ele ado- 
tou a identidade do milionário 
Steven Grant e conseguiu trans- 
formar numa fortuna o dinheiro 
que tinha conseguido como mer- 
cenário, aplicando-o na bolsa de 
valores. Para investigar o sub- 
mundo, ele adotou uma quarta 
identidade, a de um motorista de 
táxi chamado Jake Lockley. Ape 
sar de não possuir superforça, o 
Cavaleiro da Lua é um atleta de 
nível olímpico. Como armas, ele 
usa um bastão prateado e dardos 
na forma de uma lua, afiados o 
bastante para cortar cabos de alta 
tensão a dez metros de distância. 


CAVALEIRO NEGRO 
(The Black Knight) 


Excelente espadachim e 

| exímio cavaleiro, Dane 
Whitman é o terceiro 
Cavaleiro Negro da Mar- 

vel. O segundo foi seu 

tio que, às portas da morte e arre- 
pendido por todo o mal que havia 
praticado, fez Dane jurar que usa- 
ria todo o seu armamento para o 
bem, procurando remediar os cri- 
mes que ele havia cometido. 
Tempos depois, ao visitar o caste- 
lo do já falecido tio, Whitman 
manteve um contato místico com 
o primeiro Cavaleiro Negro da 
corte do Rei Arthur, e recebeu de. 
le a espada mágica de Ébano. 
Transformado em herói, Dane 
participou, com os Vingadores, 
de inúmeras batalhas. Criado por 
Roy Thomas em 1967, seu cavalo 
chama-se Aragorn. É um gara- 
nhão branco que desenvolveu 
asas através de experimentos 
biológicos feitos por Whitman. 





CAVEIRA VERMELHA 
(The Red Skull) 
Orfão muito pobre que 
precisava até roubar pa- 
ra comer, o Caveira Ver- 
melha era um alemão 
que passou a maior par- 
te da juventude na prisão. Quan- 
do os nazistas tomaram o poder, 
Hitler veio visitar sua cidade. Na 
época, ele trabalhava como em- 
pregado de um hotel, e o Fúhrer 
resolveu transformá-lo em seu 
agente. Depois de um longo trei- 
namento, Hitler ordenou que ele 
usasse a máscara de uma caveira 
vermelha para representar a pró- 
pria imagem do mal. A partir da- 
quele dia, passou a ser o maior 
inimigo do Capitão América. 
Criado por Joe Simon e Jack 
Kirby em 1941, no final da Se- 
gunda Guerra Mundial, numa lu- 
ta contra o Capitão América, ele 
ficou soterrado. Um gás que esta- 
va sendo desenvolvido pelos na- 
zistas se espalhou onde o vilão 
estava, induzindo-o a um estado 
de sono cataléptico. O caveira 
permaneceu assim por décadas, 
até que a organização criminosa 
IMA (veja IMA) o descobriu e o 
trouxe de volta à vida. O crimino- 
so não envelheceu durante o tem- 
po todo que permaneceu sob o 
efeito do gás. 


CEIFADOR (The Grim Reaper) 

Ao descobrir que seu ir- 

9 mão Simon Williams - 
também conhecido co- 

mo Magnus - havia sido 

morto durante um com- 

bate com os Vingadores, Eric 
Williams decidiu vingá-lo. Sem 
saber que a morte de Simon se 





devia a uma traição do perverso 
Barão Zemo, Eric contratou o ar- 
meiro criminoso, chamado Con- 
sertador, e pediu para que este in 
ventasse uma foice capaz de emi- 
tir raios, induzir coma neuroló- 
gico em suas vítimas e expelir va- 
pores tóxicos. Criado por Roy 
Thomas em 1968, ele assumiu o 
nome de Ceifador e numerosas 
vezes atacou os Vingadores, sem, 
contudo, conseguir destruir ne- 
nhum dos super-heróis. 


CELESTIAIS (The Celestiais) 

Antiga raça de huma- 

nóides alienígenas dota. 

da de indescritíveis po- 

deres cósmicos. Medin- 

do 300 metros de altura, 
todos eles usam armaduras no 
corpo inteiro. Os celestiais visita 
ram a Terra quatro vezes, alteran- 
do nossa história em cada uma 
delas. Na primeira visita, cerca de 
um milhão de anos atrás, eles 
executaram experiências genéti 
cas com espécimes humanos, 
criando duas novas raças: os eter- 
nos e os deviantes. A segunda vi 
sita aconteceu há 25 mil anos, 
com o propósito de avaliar os re. 
sultados da experiência. Julgan- 
do contraproducente a tecnolo- 
gia desenvolvida pelos deviantes, 
eles destruíram o local onde a ra- 
ça mais se concentrava: a Lemú- 
ria, As repercussões geológicas 
do cataclismo provocado acaba- 
ram por afundar. milhares de anos 
depois, o continente da Atlântida. 
Mil anos atrás, eles retornaram 
para uma terceira visita, tendo, 
como propósito, a avaliação do 
progresso da humanidade. A 





quarta visita se iniciou há poucos 
anos e se mantém até hoje. Desta 
vez, eles vieram para julgar o va- 
lor da humanidade e decidir se 
esta deve ser destruída ou não. 


CENTELHA (Toro) 

) Criança mutante que 
perdeu os pais num de- 
sastre de trem, Centelha 
foi criado por Carl Bur- 
gos em 1939. O garoto 

espantou a todos por ter sobrevi- 
vido ao incêndio que consumiu 
os vagões no acidente. Tempos 
depois, o rapaz foi trabalhar em 
um circo como engolidor de fo- 
go, até ser encontrado pelo pri- 
meiro Tocha Humana (veja To- 
cha Humana), quando descobriu 
ser capaz de inflamar o próprio 
corpo. Centelha tornou-se par. 
ceiro do Tocha durante a Segun- 
da Guerra e, junto com ele, foi 
membro dos Invasores. Não se 
tem mais notícias do jovem su- 
per-herói desde a década de 50, 
quando o primeiro Tocha Huma- 
na também desapareceu. 


CHACAL (The Jackal) 

professor de biologia 

Miles Warren (veja Mi 

les Warren) era apaixo- 

nado por Gwen Stacy, 

mas jamais demons- 

trou seus sentimentos. Quando a 
garota foi morta pelo Duende 
Verde, e todos acreditaram que o 
culpado era o Homem-Aranha, 
Warren recebeu um choque tre- 
mendo. Mais tarde, vendo-se 
obrigado a matar seu assistente 
por ter descoberto sua intenção 
de criar seres humanos a partir 





de uma única célula de outro ser - 
o chamado clone - o professor 
enlouqueceu e assumiu a identi- 
dade do Chacal. Após criar um 
clone de Gwen Stacy, o Chacal 
tentou matar o Aranha por diver- 
sas vezes, aliando-se a diversos 
criminosos. Na última de suas 
tentativas, ele recuperou sua sa- 
nidade e sacrificou a própria vida 
para salvar o Aranha, Ned Leeds 
e o clone de Gwen. 


CHARLES XAVIER 
(Charles Xavter) 
Tr “Considerado atualmen- 
te o maior telepata vi- 

vo, quando ainda era 
bastante jovem, Xavier 

notou ser diferente das 

demais crianças. Além de pos- 
suir inteligência fenomenal, ele 
era capaz de ler pensamentos. 
Na medida em que crescia, seus 
poderes foram se desenvolvendo 
cada vez mais e, como efeito co- 
lateral, isso provocou a queda de 
todos os seus cabelos. Assim que 
se formou na universidade, Char- 
les começou a preparar uma tese 
sobre genética avançada. Não 
demorou muito tempo e o pro- 
fessor X saiu a viajar pelo mun- 
do, conhecendo, no Egito, Amahl 
Farouk, outro mutante telepata 
como ele, mas que dedicava seus 
poderes ao crime, na cidade do 
Cairo. Depois de travarem um 
combate mental, Farouk morreu 
e Xavier decidiu dedicar seus po- 
deres para manter a paz entre hu- 
manos e mutantes. Ao passar pe- 
lo Tibet, o grande telepata tam- 
bém teve de enfrentar o alienige- 
na Lúcifer (veja Lúcifer), mas, co- 





mo saldo da batalha, perdeu a 
mobilidade das pernas, esmaga- 
das por uma rocha. Ao voltar pa- 
ra os Estados Unidos, o professor 
defendeu sua tese, tornando-se 
doutor em genética. Com o apri- 
moramento de suas pesquisas, 
Xavier desenvolveu um compu- 
tador que lhe permitia detectar a 
presença de outros mutantes. 
Através do aparelho, o mestre 
mental começou a recrutar jo- 
vens mutantes com o intuito de 
educá-los para respeitar a huma- 
nidade e treiná-los para domina- 
rem seus poderes natos e com: 
baterem toda e qualquer ameaça 
de mutantes malignos. Foi assim 
que ele criou o primeiro grupo X- 
Men (veja X-Men). Criado por 
Stan Lee em 1963, atualmente o 
professor X namora a imperatriz 
Lilandra Neramani (veja Lilandra 
Neramani), do planeta Shiar. Seu 
maior inimigo é o mutante Mag- 
neto, que conheceu durante sua 
viagem pelo mundo. 


CHICOTE NEGRO (Black Lash) 
O engenheiro Mark 
Scarlotti, das Indústrias 
ff Stark, se envolveu com 
a organização crimino- 
sa Maggia (veja Mag- 
gia) e desenvolveu várias armas 
para seus patrões do submundo. 
A melhor delas foi um chicote 
capaz de dilacerar as substâncias 
mais duras do planeta. Assumin- 
do a identidade de Chicote Ne- 
gro, ele enfrentou diversas vezes 
o Homem de Ferro. Atualmente, 
tendo se desligado da Maggia, 
Scarlotti está trabalhando por 
conta própria. 





CICLOPE (Cyclops) 

Scott Summers era o fi- 

lho mais velho do ma- 

jor da Força Aérea Ame- 

ricana ChristopherSum- 

mers. Quando Scott 
ainda era bem jovem, o avião em 
que ele passeava, pilotado por 
seu pai e no qual estavam tam- 
bém sua mãe e irmão, foi derru- 
bado por uma nave do império 
intergalático de Shiar (veja Impé- 
rio Shiar). Christopher Summers 
conseguiu sobreviver ao aciden- 
te e se transformou no Corsário 
(veja Corsário). As duas crianças 
escaparam do aparelho antes 
deste se chocar contra o solo. 
Porém, tendo se ferido com a 
queda, perderam a memória e 
foram hospitalizadas. Com os 
pais dados como mortos, os dois 
garotos foram levados para orfa- 
natos diferentes, onde cresceram 
sem se lembrar um do outro. Foi 
na adolescência que os poderes 
de Scott começaram a se mani- 
festar. Sentindo fortes pontadas 
na cabeça e dor nos olhos, o ra- 
paz foi levado a um oculista. Es- 
te, depois de vários testes, desco- 
briu que óculos com lentes de 
quartzo aliviavam os problemas 
do garoto. Dias depois, quando 
estava a caminho do consultório 
para um novo exame, o metabo- 
lismo mutante de Scott atingiu 
um ponto crítico e seus olhos 
emitiram um raio ótico de poder 
devastador. O fato ocorreu em 
público, o que provocou espanto 
e ira na multidão que se encon- 
trava no local. Conseguindo fugir 
em um trem, pouco tempo de- 
pois o'rapaz foi encontrado e re- 





colhido por Charles Xavier. O 
professor X treinou o jovem, 
ensinou-o a controlar seus pode- 
res, e Scott se tornou o primeiro 
membro do grupo X-Men. Criado 
em 1963 por Stan Lee, ele conti- 
nua no grupo até hoje, tendo si- 
do líder da primeira equipe e da 
atual. Sua namorada é Jean Grey 
(veja Fênix). 


CIRCO DO CRIME 
(The Clrcus of Crime) 

Formado por um ban- 
do de artistas circenses, 
o Circo do Crime é co- 
4 mandado pelo vilão co- 
nhecido como Mestre 
do Picadeiro. Csando a habilida- 
de de seus artistas, ele costuma 
hipnotizar e roubar o público en- 
quanto estão entretidos. Criado 
em 1962 por Stan Lee, o Circo 
do Crime é composto atualmen- 
te por Bruce Olafsen, o Homem 
Forte; Jack Pulver, o Bala Huma- 
na; Eliot Franklin, o Palhaço; 
Thomas Ramirez, o Comedor de 
Fogo; Ernesto e Luigi, os Irmãos 
Gambonno; Zelda DuBois, a Prin- 
cesa Piton; e o Mestre do Pica- 

deiro. 


CLAIRE TEMPLE (Claire Temple) 
Criada por Archie Good- 
win em 1972, Claire é 
divorciada do Golias 
Negro (veja Golias Ne- 
gro) e assistente do Dr. 
Noah Burstein, o homem que 
transformou Luke Cage em um 
ser de pele tão resistente como o 
aço (veja Luke Cage). Atualmen- 
te, Claire Temple também é na- 
morada do herói de aluguel. 





CLAY QUARTEIRMAIN 

(Clay Quarteirmainy 
Quarteirmain é o repre- 
sentante da Shield na 


mente com o Dr. Sam. 

son, responde pela ins- 
talação militar na ausência do 
General Ross. 


Criada por Stan Lee em 
1964, Clea é stilo 


f são- Negra (veja Dor- 
mampmu). A jovem foi resgatada 
da demoníaca dimensão pelo Dr. 
Estranho, depois de ter ajudado 
o mestre das artes místicas a 
combater seu poderoso tio. Com 
o passar do tempo, ela foi cati- 
vando o mago mestre e hoje é 
sua amada e discípula nas artês 
mágicas. 


CLIVE RESTON (Clive Reston) 
E Ex-integrante do servi- 
4 ço secreto inglês, o Ml- 
6, Reston se demitiu da 
organização juntamen- 
te com Shang Chi, Sir 
Denis Nayland Smith, Black 
Jack Tarr e Leiko Wu. Criado por 
Doug Moench em 1975, ele já 
foi amante de Leiko e é filho de 
um dos maiores agentes secretos 
que o mundo já conheceu. 


COBRA (The Cobra) 
Criado por Stan Lee em 
1963, Klaus Voorhees 
fera um ex-presidiário 
trabalhando na Índia 
como auxiliar do pro- 





fessor Ezekiel Shecktor na pes- 
quisa de um soro universal con- 
tra o veneno de cobra. Invejando 
o sucesso do pesquisador, Voor- 
hees fez uma das cobras do labo- 
ratório picar tanto ele quanto o 
professor, na intenção de fazer a 
morte do cientista parecer um 
acidente. Klaus, no entanto, não 
sabia que a cobra havia sido ex- 
posta à radiação. A antitoxina 
que ele havia ingerido como an- 
tídoto, reagindo com os efeitos 
da radioatividade no veneno do 
réptil, tornaram os ossos e mús- 
culos do vilão extremamente 
maleáveis. Sua flexibilidade lhe 
permite passar por lugares estrei- 
tíssimos e rastejar pelo chão si- 
lenciosamente, sem o auxílio das 
mãos ou pernas. O Cobra tam- 
bém é capaz de correr até oitenta 
quilômetros por hora, o que tor- 
na bastante difícil capturá-lo. 
Tendo já lutado contra Thor, De- 
molidor e outros, não muito tem- 
po atrás, ele formou o Esquadrão 
Serpente, na intenção de acabar 
com o Capitão América, mas tu- 
do que conseguiu foi retornar à 
penitenciária. 


COISA (The Thing) 
Benjamin Grimm cur- 
sou a universidade jun- 
tamente com Reed Ri- 
chards, o famoso líder 
do grupo Quarteto Fan- 
tástico (veja Quarteto Fantástico). 
Destacando-se como um dos 
melhores atletas da escola, após 
sua formatura, ele se tornou um 
exímio piloto de testes para 
aviões. Convidado por Reed a pi- 
lotar sua nave ao espaço, Ben, 





juntamente com seus compa- 
nheiros de viagem, foi bombar- 
deado pelos misteriosos raios 
cósmicos, sofrendo uma terrível 
mutação orgânica que o transfor- 
mou no monstro conhecido pelo 
nome de Coisa. Criado por Stan 
Lee em 1961, sua personalidade 
marcante tornou-se sua marca 
registrada. 


COLECIONADOR (The Collector) 
ê Criado por Stan Lee em 
» 1965, Taneleer Tivan é 
jum dos seres mais anti- 
gos de todo o Universo. 
Após a morte de sua es- 
posa, ele sentou-se em medita- 
ção para encontrar algo que des- 
se um propósito à sua existência. 
Numa visão, Taneleer conheceu 
seres de grande poder que um 
dia surgiriam para destruir toda a 
vida no Universo. Para evitar que 
isso acontecesse, ele assumiu o 
nome de Colecionador e decidiu 
devotar sua vida a coletar seres 
de todo o cosmo para guardá-los 
em segurança (caso sua visão se 
realizasse, ele poderia repovoar 
o (Universo inteiro). Construindo 
uma gigantesca nave estelar, Ta- 
neleer partiu para o espaço, pa- 
rando em cada planeta habitado 
para colher amostras das princi- 
pais conquistas da raça domi- 
nante, bem como de seus seres 
vivos. Com auxílio de robôs obti- 
dos no planeta Cron, o Colecio- 
nador converteu vários mundos 
extradimensionais em museus e 
transferiu sua coleção para lá. Ao 
tentar capturar seres humanos 
para o seu museu, ele foi comba- 
tido pelos Vingadores, Homem 





de Ferro e outros superseres, 
sendo forçado a desistirdo seu 
intento. 


COLLEEN WING (Colteen Wing) 
Exímia lutadora de ar- 
tes marciais, ela e sua | 
companheira Misty | 
Knight são as melhores 
amigas do Punho de 

Ferro. Quando Colleen sorreu 
uma lavagem cerebral do Mestre 
Khan (veja Mestre Khan), Punho 
de Ferro teve que unir sua mente 
à da jovem para quebrar os blo- 
queios psíquicos impostos pelo 
vilão. Com isso, todo o íntimo de 
cada um dos dois ficou sendo co- 
nhecido pelo outro, e até hoje 
Colleen não perdoa seu salvador 
pelo que ela chamou de “intru- 
são mental”. Criada por Doug 
Moench em 1973, Colleen é, jun- 
tamente com Misty, dona de 
uma agência de investigações 
em Nova lorque. 


COLONIZADORES DE RIGEL 
(Colonizers of Rigel) 
Povo alienígena de uma 
galáxia distante, seu 
maior objetivo é a con- 
quista e colonização de 
mundos. Tiveram de 
enfrentar o poderoso Thor quan- 
do Tana Nile, a responsável rige- 
liana pela colonização da Terra, 
iníciou seus trabalhos em nosso 
mundo. Contudo, após serem 
salvos pelo deus do trovão da 
ameaça da galáxia negra - Ego, o 
planeta vivo (veja Ego) - os colo- 
nizadores manifestaram sua gra- 
tidao jurando jamais tentar con- 
quistar nosso mundo outra vez. 





Mutante cujos poderes 
se manifestaram na 
adolescência, Piotr (Pe- 


tin foi contatado pelo 
Professor X (veja Charles Xavier) 
quando este organizava um novo 
grupo de mutantes para auxiliá- 
lo a resgatar os X-Men originais 
de Krakoa, a ilha viva. Rasputin 
concordou em deixar a comuni- 
dade agrícola em que vivia, na 
Rússia, para ir com Xavier, rece- 
bendo o cognome de Colossus. 
Criado por Chris Claremont em 
1975, Peter possui a habilidade 
de converter todos os tecidos de 
seu corpo em aço orgânico ins- 
tantaneamente. Colossus pode 
permanecer nessa forma quanto 


tempo quiser, porém, se ficar in- 
consciente por algum motivo, 
seu corpo reverte ao estado natu- 
ral. Na forma metálica, o herói é 
capaz de erger até setenta tonela- 
das. 


CONAN, O BÁRBARO 
(Conan, the Barbarian) 
Conan foi criado pelo 
escritor americano Ro- 
bert Ervin Howard, na 
década de 30. De acor- 
do com ele, cerca de 
doze mil anos atrás houve um 
glorioso período na história da 
humanidade, período que ele de- 
nominou Era Hiboriana. As 
maiores potências dessa época 
eram Aquilônia, Nemédia e Tu- 
ran, situadas onde hoje se encon- 
tram a França, Alemanha e Rús- 
sia. Ao norte do continente havia 
terras primitivas e selvagens, 





destacando-se, entre elas,a Cimé- 
ria — localizada onde hoje está a 
Dinamarca. Foi lá que nasceu 
Conan, um bárbaro de cabelos 
negros, dotado de força e cora- 
gem como ninguém. Ao final de 
sua adolescência, o rapaz aban- 
donou sua terra natal e percorreu 
todas as regiões do continente 
em busca de aventura e fortuna. 
O cimério de olhos azuis é um 
verdadeiro herói em todos os as- 
pectos. Após lutar com um exér- 
cito de guerreiros, ele ficou co- 
nhecendo um mago que fez inú- 
meras previsões sobre o seu futu- 
ro. Com isso, Conan soube que 
iria percorrer muitos lugares até, 
finalmente, tornar-se um rei. 


CONDE NEFÁRIA (Count Nefaria) 

PR Rico aristocrata euro- 
peu, Nefária foi um dos 
membros mais podero- 
sos da Maggia (veja 
Maggia) até que foi der- 

rotado pelos Vingadores. Anos 
mais tarde, ele organizou uma 
nova “família” Maggia em Nova 
lorque, empregando supercrimi- 
nosos e tecnologia avançada. 
Criado por Stan Lee em 1964, 
desde que o vilão morreu, após 
um confronto com o Homem de 
Ferro, a organização criminosa 
está sendo liderada por sua filha, 
Madame Máscara. 


CONDOR (The Condor) 
Criado por Marv Wolf. 
man em 1976, o Con- 
dor é um criminoso ala- 
do de grande gênio 
científico. Tencionando 
destruir o vilão Esfinge para, des- 





sa forma, dominar o mundo do 
crime, ele aliou-se a Potencius, 
Diamante e ao super-herói Nova 
(veja Potencius, Diamante e No- 
va). Contudo, mesmo contando 
com o auxílio dos três, ele foi al- 
vejado por um dos capangas do 
Esfinge (veja Esfinge), e o grande 
chefão transformou-o em um ser 
semelhante à ave que inspirou 
seu nome. 


O Consertador é um 
gênio criminoso que 
utiliza seu fantástico in- 


minosos. Criado por Stan Lee 
em 1963, ele já confeccionou ar- 
mas para inúmeros vilões, tais 
como: Rocket Racer, Mestre da 
“Luz, Besouro, Ceifador e outros. 


OLADOR (The Controller) 
Lutando com seu irmão 
em um laboratório das 
Indústrias Cord, a prin- 
cipal concorrente das 
Indústrias Stark, Basil 

Sandhurst caiu sobre recipientes 
de uma substância química que, 
explodindo, deixou-o aleijado e 
com o rosto deformado. Sentin- 
do-se culpado pelo ocorrido, Vin- 
cent Sandhurst conseguiu fun- 
dos da companhia e construiu 
para Basil uma roupa que era um 
verdadeiro laboratório ambulan- 
te. Usando-a, Sandhurst voltou a 
andar e criou o Absorvatron, um 
dispositivo que, conectado a 
uma pessoa, drena suas ondas 





mentais, transportando-as para a 
fantástica vestimenta. Assumin- 
do o nome de Controlador, 
Sandhurst desenvolveu peque- 
nos aparelhos que chamou de 
Discos da Escravidão. Quando fi- 
xados no crânio de alguém, os 
discos absorvem energia cere- 
bral, transmitindo-a para o Ab- 
sorvatron do Controlador, que a 
converte em força motriz para a 
roupa. Criado por Archie Good- 
win em 1969, Basil Sandhurst se 
uniu a Thanos em seus planos 
para conquistar o Universo, mas 
acabou sendo derrotado após 
um combate com o Capitão Mar- 
vel. Cheio de ódio pelo fracasso 
de seu servo, o cruel Thanos des- 
truiu o Controlador. 


CORPORAÇÃO (The Corporation) 
Organização criminosa que tem 
penetração em toda a América 
do Norte, bem como certa in- 
fluência internacional, Diferen- 
cia-se de outras organizações do 
mesmo gênero por atuar como 
uma verdadeira instituição fi- 
nanceira do crime, com um in- 
crível esquema de perdas e ga- 
nhos. Até pouco tempo atrás, 
dois membros do alto escalão 
da Corporação eram Curtiss 
Jackson (veja Curtiss Jackson), 
chefe da divisão oeste, e o sena- 
dor Eugene K. Stivak (veja Klig- 
ger), líder da divisão leste. Am- 
bos tiveram seus planos de con- 
quista destruídos e foram derro- 
tados pelo Capitão América, 
Falcão, Incrível Hulk e o fantás- 
tico Homem-Máquina. 





CORRUPTOR (The Corruptor) 

flu. Jackson Day trabalha- 
va numa companhia de 
produtos farmacêuti- 
cos, especializada em 
substâncias psicoativas. 
Certo dia, preso no depósito de 
produtos, quando um incêndio 
se alastrou por todas as depen- 
dências da empresa, seu corpo 
foi exposto às substâncias aque- 
cidas. Quando se recuperou do 
acidente, Day descobriu que os 
produtos tinham afetado todo o 
seu ser, libertando as tendências 
malignas até então adormecidas 
em sua alma. Sua pele assumiu 
uma tonalidade azul-escuro, e ele 
adquiriu a capacidade de cor- 
romper a vontade de qualquer 
pessoa que tocar. Criado em 
1976 por Marv Wolfman, o Cor- 
ruptor foi um dos maiores inimi- 

gos do Nova (veja Nova). 


CORSÁRIO (The Corsair) 
Líder dos Star Jam- 
mers, grupo de alieni- 
genas rebeldes que luta 
contra a hegemonia do 
império intergaláctico 
Shiar (veja Star Jammers), o cor- 
sário é Cristopher Summers, pai 
do X-Man Ciclope. Criado por 
Stan Lee, ele já lutou com a su- 
perequipe dos X-Men contra os 
guardiões do império Shiar. 


CORUJA (The Ow) 
Tendo esse nome por 
sua incrível semelhan- 
ça com o pássaro no- 
turno. o Coruja era um 
grande magnata que er- 





gueu sua fortuna através de ne- 
gócios ilícitos. Suas tramóias, 
porém, foram descobertas pela 
lei, e ele decidiu abandonar a fa- 
chada de homem honesto para 
assumir de vez a carreira crimi- 
nosa, liderando sua própria qua- 
drilha, Criado por Stan Lee em 
1964, seus poderes resumem-se 
a uma grande agilidade e força. 
Com o uso de aparelhos espe- 
ciais em sua capa, o vilão conse- 
gue voar como uma coruja. 
Durante certo tempo, ele foi o 
maior inimigo do Demolidor, 
tendo recentemente enfrentado 
diversos outros super-heróis. 


CRASH SIMPSON 
(Crash Simpson) 


Crash Simpson foi o tu- 

tor de Johnny Blaze 

após a morte de seu 

4 pai. Acometido de uma 

doença incurável, ele 

tentou quebrar o recorde mun- 

dial de salto com motocicleta, 

mas, vítima de um plano do De- 

mônio, encontrou a morte num 

acidente fatal (veja Motoqueiro 
Fantasma). 


CRAWLEY (Bertrand Crawley) 
Vendedor de livros que 
tinha uma boa estabili- 
dade financeira, até que 
se entregou ao álcool e 

), perdeu tudo, inclusive a 
família, tornando-se um vaga- 
bundo. Seu filho, tendo crescido 
num ambiente de brigas cons- 
tantes devido ao vício do pai, 
tornou-se um criminoso psicopa- 
ta chamado Cortador. Criado por 





Doug Moench em 1980, hoje 
Crawley auxilia o Cavaleiro da 
Lua a desvendar crimes, colhen- 
do informações nos bares do 
submundo. 


CRISTAL (Dazzler) 

Alison Blaire é uma 
mutante cuja capacida- 
de de transformar som 
em luz se manifestou 
& /)na adolescência. Assim 
que se formou no colégio, ela de- 
cidiu conquistar um lugar no 
mundo artístico, como cantora, 
usando seus poderes luminosos 
para incrementar seus números. 
Criada em 1980 por Chris Clare- 
mont, Cristal carrega consigo 
uma única arma: um pequeno rá- 
diogravador, que tem a função 
de fornecer-lhe música para ser 
transformada em luz, caso ela te- 
nha de usar seus poderes contra 
algum criminoso ou em alguma 
emergência. Na bolsa, Alison 
também carrega um par de pa- 
tins que aderem magneticamen- 

te às suas botas. 


CRISTALYS (Crystal) 
Cristalys é a segunda fi 
lha de dois nutricionis- 
tas inumanos. Quelin, 
seu pai, era irmão de 
Rynda, esposa de Agon, 
rei dos inumanos. Por essa razão, 
ela é considerada parte da famí- 
lia real de Attilan (veja Inuma- 
nos). Assim como Medusa, sua 
irmã mais velha, Cristalys foi 
submetida à misteriosa Névoa 
Terrígena, quando criança, o que 
lhe concedeu certos poderes 





mentais. Criada por Stan Lee em 
1965, a inumana pode controlar 
mentalmente os quatro elemen- 
tos básicos da natureza: fogo, 
terra, água e ar. Cristalys já foi 
membro do Quarteto Fantástico 
e atualmente namora o Tocha 
Humana. 


CURTISS JACKSON 
(Curtiss Jackson) 
Ex-líder da divisão oes- 
te da Corporação (veja | 
Corporação), ele tentou 
destruir o Capitão 
América, Falcão e Hulk 
mas, graças à tremenda força do 
gigante verde, seu intento não se 
realizou. Criado por Roger 
Mckenzie em 1978, com muita 
sorte conseguiu escapar da fúria 
do Hulk, mas acabou sendo pre- 
so pelo Homem-Máquina (veja 
Homem-Máquina). 





DAVID GRIFFITH (David Griffith) 

Criado em 1972 por Ar- 

chie Goodwin, David é 

sobrinho do dono do 

prédio onde Luke Cage 

&/ tem sua agência de de- 

tetivé (veja Luke Cage). Muito, 

amigo do homem de aço, ele re- 

cebe telefonemas de clientes para 

Cage, ajuda o herói da forma que 

pode na luta contra o crime e a in- 

justiça e é apaixonado por filmes 
de faroeste. 


DEATHLOCK (Deathiock) 
Luther Manning alistou- 
se no exército no final 
da década de setenta e 
foi galgando os escalões 
militares até se tornar 
coronel. Durante treinamento de 


guerra, Manning foi severamente 
ferido pela explosão de uma mi- 
na. O Major Simon Ryker, então, 
aproveitou para usar seu corpo 
mutilado em um projeto cujo ob- 
jetivo era criar supersoldados ci- 


bernéticos. O cérebro, sistema 
nervoso e tecidos remanescentes 
do corpo de Manning foram trans- 
plantados para um corpo sintéti- 
co. Quando acordou da operação, 
Luther estava no interior de um 
corpo que não era totalmente 
seu, com um minicomputador 
ocupando a porção de seu crânio. 
Foi lhe dado, então, o nome de 
Deathlock. A princípio, ele era 
um agente de Harlan Ryker - o ir- 
mão do major Simon e desonesto 
cientista que realizou a delicada 
operação em seu corpo - mas, 
posteriormente, Deathlock liber- 


DEFENSORES (The Defenders) 
Grupo de super-heróis 
criado em 1971 pelo ta- 
lento de Roy Thomas e 
Stan Lee, Yandroth, um 
malévolo cientista e anti- 

go inimigo do Dr. Estranho (veja 
Dr. Estranho) preparou um es- 
quema infalível para destruir o 
mundo após sua morte. Reunindo 
uma série de conhecimentos que 
obteve em uma outra dimensão, 
o vilão construiu um aparelho 
fantástico, sintonizado aos seus 
batimentos cardíacos. No mo- 
mento em que seu coração paras- 
se, a máquina faria explodir todo 
o estoque de armas nucleares da 
Terra. Tomando conhecimento 
do plano diabólico, Stephen 
Strange reuniu Namor, o príncipe 
submarino, e o Incrível Hulk para 
auxiliá-lo em sua missão de salvar 
o mundo. Felizmente, o esquema 
diabólico não chegou a ter suces- 
so, graças à intervenção dos he- 
róis, e tudo acabou bem. Naquele 
dia, em face da emergência, nas- 
ceram Os Defensores, uma equi- 
pe de superseres cuja reunião só 
acontece quando alguma ameaça 
terrível torna isso necessário. No 
princípio, o grupo contava apenas 
com a participação do Dr. Estra- 
nho, Namor e Hulk. Mais tarde, 
aderiram o Surfista Prateado, Val- 
kíria e Gavião Noturno. 


DENIS NAYLAND SMITH 
(Sir Denis Naytand Smith) 


Criado pelo escritor in- 
glês, Sax Rohmer, há 
muitas décadas, Sir De- 
nis e seu amigo, Dr. Pe- 
trie (veja Dr, Petrie) têm 





sido os maiores inimigos do dia- 
bólico Fu Manchu. Ex-integrante 
da Scotland Yard, ele e Black 
Jack, seu companheiro insepará- 
vel (veja Black Jack Tarr), entra- 
ram para o serviço secreto inglês, 
o MI-6. Lá, ainda combatendo seu 
arquiinimigo oriental, ele passou 
a ser auxiliado por Shang Chi, 
Leiko Wu e Clive Reston (veja 
Mestre do Kung Fu, Leiko Wu e 
Clive Reston). Atualmente, todos 
os cinco abandonaram o ML.6, 
porque a organização estava 
completamente corrompida - fa- 
to, porém, que não os impediu de 
continuar lutando, juntos, contra 
os planos de conquista de Fu 
Manchu. 


DEMOLIDOR (Daredevit) 


Matt Murdock era filho 

de Jonathan Murdock, 

um lutador de boxe cuja 

maior preocupação era 

fazer com que o jovem 
não seguisse a carreira do ringue. 
Embora o rapaz tivesse jurado 
que jamais seria boxeador e que 
estudaria muito para se tornar ad- 
vogado, nas horas vagas ele fazia 
exercícios com o equipamento de 
ginástica do pai. Um dia, quando 
cursava a universidade, Matt viu 
um caminhão desgovernado indo 
a toda velocidade na direção de 
um cego. Num ato heróico, Mur- 
dock conseguiu salvar o pobre 
homem do atropelamento fatal. 
Contudo, um frasco contendo 
despojos radioativos que o cami- 
nhão carregava partiu-se perto do 
rapaz e este foi atingido pela forte 
radiação do material. A radioati- 
vidade deixou Matt cego, mas, 





em compensação, ampliou todos 
os seus outros sentidos e conce- 
deu-lhe um fantástico “radar 
mental”, capaz de detectar com 
precisão todas as formas a sua 
volta. Quando o pai de Murdock 
foi morto por gângsteres, o jovem 
confeccionou um uniforme para 
ocultar seu rosto e foi buscar vin- 
gança. Depois de ter capturado os 
dois responsáveis pelo assassina- 
to, Matt decidiu continuar usando 
suas fantásticas habilidades de 
atleta para combater o crime, 
mas incógnito, adotando como 
nome de guerra o apelido que re- 
cebera quando era garoto: Demo- 
lidor. Criado em 1964 por Stan 
Lee, o homem sem medo já fez 
dupla com a Viúva-Negra na defe- 
sa da lei (veja Viúva-Negra). Con- 
tudo, após um romance frustra- 
do, ambos se separaram. Das mu- 
lheres que passaram pela vida do 
grande herói, nenhuma o marcou 
mais do que Elektra (veja 
Elektra), seu primeiro amor, ain- 
da nos tempos de faculdade. 
Atualmente, o Demolidor namora 
Heather Glenn (veja Heather 
Glenn), filha de um grande indus- 
trial falecido. Embora esteja 
constantemente enfrentando os 
mais perigosos assassinos, as úni- 
cas armas de que o Demolidor 
dispõe são seus sentidos hipera- 
guçados e uma bengala, que se 
divide em dois bastões: um deles, 
reforçado com aço, o herói usa 
para se defender e arremessar 
contra os criminosos com uma 
pontaria assustadora; o outro con- 
tém em seu interior um cabo de 
náilon de aproximadamente dez 
metros, com um gancho na ponta. 





DERRETEDOR (Meiter) 

Bruno Horgan era um 

industrial que se espe- 

cializou em criar e pro- 

duzir armamentos para 

o governo dos Estados 
Unidos. Quando uma equipe de 
fiscais provou que Bruno estava 
usando material de baixa qualida- 
de nos projetos que estavam sen- 
do desenvolvidos, a indústria foi à 
falência e os contratos assumidos 
foram entregues a seu maior 
competidor, Anthony Stark (veja 
Homem de Ferro). Enquanto uma 
de suas fábricas estava sendo des- 
montada, Horgan notou um estra- 
nho fenômeno: um aparelho ex- 
perimental de radar começara a 
funcionar, mas com defeito. Emi- 
tindo uma luz quase cegante, o 


aparelho derreteu todos os com- 
ponentes de ferro que seus raios 
atingiram. Horgan levou o instru- 
mento para ser analisado em seu 
laboratório particular e descobriu 
o que havia provocado aquela lu- 


minosidade destruidora. Imedia- 
tamente, ele redesenhou o apare- 
lho para que pudesse adaptar-se 
ao seu tórax e, equipado com a 
arma, começou sua carreira co- 
mo o Derretedor, atacando as In- 
dústrias Stark. Criado por Stan 
Lee, em 1963, ele causou muita 
dor de cabeça ao invencível Ho- 
mem de Ferro, que quase teve de 
retirar o “invencível” de seu nome 
depois de enfrentá-lo. 


DESESPERO (D' Spayre) 
Demônio capaz de indu- 
zir medo e desespero 
nos seres humanos, De- 
sespero foi criado por 
Chris Claremont, em 








1978, e possui poderes místicos 
inconcebíveis. O ser do mal habi- 
ta um outro plano de existência, 
no qual representa a força negati- 
va, oposto a um outro ser que 
simboliza o bem. Sua primeira 
tentativa de conquistar a Terra e 
outras dimensões foi barrada pelo 
Homem-Aranha e Homem-Coisa. 


DESTRUIDOR (Destroyer) 
Armadura inerte, dota- 
da de grande poder, foi 
construída por Odin (ve- 
ja Odin) com um propó- 
sito ainda desconhecido. 

Conceito idealizado por Stan Lee, 
em 1965, para ser ativada, ela 
precisa absorver a alma de um ser 
humano ou deus - que corre o ris- 
co de ficar preso eternamente na 
armadura, caso não volte ao seu 
verdadeiro corpo em um determi- 
nado tempo. 


DESTRUTOR (Havok) 

Alexander Summers era 

o mais jovem dos dois 

filhos de um major da 

Força Aérea. Quando 

era criança, o avião pilo- 
tado por seu pai, levando sua mãe 
e irmão, foi interceptado por uma 
nave do Império de Shiar (veja Im- 
pério de Shiar) e caiu. Os dois ga- 
rotos conseguiram se salvar, sal- 
tando da aeronave com um pára- 
quedas, e foram hospitalizados 
devido aos ferimentos que sofre- 
ram na queda. Scott, o mais ve- 
lho, ficou em coma por cerca de 
um ano, enquanto Alexander se 
recuperou em duas semanas e foi 
colocado em um orfanato. Logo 
adotado, Alexander Summers ti- 
pha muito pouco contato com 





Scott, depois que este se recupe- 
rou e saiu do hospital. Foi por es- 
se motivo que Alexander só ficou 
sabendo que Scott possuía pode- 
res mutantes e era o Ciclope dos 
X-Men (veja Ciclope) quando se 
formou na universidade. Nessa 
mesma época, o jovem Summers 
também tomou conhecimento de 
suas próprias habilidades mutan- 
tes - a capacidade de absorver 
energia cósmica e transformá-la 
em ondas de choque. Ahmet Ab- 
dol, um professor de Arqueologia 
também mutante, descobriu um 
elo psíquico entre ele e Alex, elo 
que bloqueava a capacidade que 
Abdol tinha de armazenar energia 
cósmica no corpo. Capturando o 
rapaz e levando-o a seu laborató- 
rio no Egito, Ahmet encontrou 
uma forma de isolar a influência 
de Summers e, com isso, libertar 
todas as potencialidades de seu 
ser. Fazendo isso, o arqueólogo 
transformou-se no Monolito Vivo 
(veja Monolito Vivo), um mutante 
de dez metros de altura, possui- 
dor de vasto poder cósmico. Com: 
batendo os X-Men, o Monolito foi 
derrotado quando os poderes la- 
tentes do corpo de Summers ven- 
ceram o isolamento e passaram a 
novamente interferir no mutante 
maligno. Incapaz de controlar as 
ondas de choque que emanavam 
de seu corpo, Alexander preferiu 
permanecer no deserto do Egito, 
quando os X-Men voltaram para a 
América. Logo, porém, ele foi 
capturado por um dos Sentinelas 
(veja Sentinelas) e levado ao covil 
de Larry Trask (veja Larry Trask). 
Trask deu-lhe um uniforme com 
um monitor para controlar sua 


energia e nomeou-o Destrutor. 


Quando os X-Men conseguiram 
libertar todos os mutantes que 
Larry mantinha cativos, Summers 
acompanhou seu irmão e o res- 
tante do supergrupo de volta à ci- 
vilização, onde começou a fazer 
tratamento para controlar sua 
energia. Criado em 1968 por Roy 
Thomas, atualmente o Destrutor 
participa de algumas missões jun- 
to com os X-Men e mora no de- 
serto com Polaris, a rainha do 
magnetismo (veja Polaris). 


DEUS DA MATA (Woodgod) 

Criatura gerada de uma 
E combinação de genes 
pn humanos e animais. Do 
É ,3) tronco para cima, ele 
| tem forma humana, en- 
quanto seus membros inferiores 
são semelhantes aos de um bode. 
Seu pai e criador foi David Pace, 
um cientista do governo america- 
no. O cientista e sua esposa, He- 
len, trabalhavam secretamente 
em uma fazenda, pesquisando 
um gás de ação nervosa. O povo 
do vilarejo próximo, atemorizado 
pelos experimentos, destruiu o la- 
boratório e quebrou os recipien- 
tes onde o gás estava armazenado 
- acidente que matou todos os se- 
res vivos num raio de 15 milhas, 
com exceção do deus da mata. 
Criada por Bill Mantlo em 1976, o 
desenvolvimento mental na cria- 
tura acontece bem mais depressa 

do que no ser humano. 


DEVIANTES (Deviants) 
Os Deviantes são uma 
| raça experimental, cria- 
BANEERÉ da há aproximadamente 
ÃO um milhão de anos pe- 
los extraterrestres cha- 





mados Celestiais (veja Celestiais). 
Para testar a versatilidade dos ge- 
nes humanos, os Celestiais modi- 
ficaram os complexos de DNA 
(molécula responsável pela trans- 
missão de informações hereditá- 
rias de um ser vivo para seus des- 
cendentes) de alguns homens pri- 
mitivos, que chamaram de De- 
viantes, para que suas caracteris- 
ticas físicas mudassem a cada ge- 
ração, Dessa forma, o filho de um 
deles não herdaria nenhuma das 
características de seus pais. Devi- 
do à instabilidade de sua estrutu- 
ra genética e alta taxa de mortali- 
dade infantil, a raça Deviante 
nunca foi muito numerosa. Atual. 
mente, existem cerca de dois mil 
desses seres no planeta, a maioria 
vivendo sob o solo ou sob o mar. 
Eles foram os primeiros seres da 
Terra que desenvolveram tecno- 
logia, mas seus avanços nunca ul- 
trapassaram os obtidos pelo ser 
humano no mundo moderno. 
Criados em 1976 por Jack Kirby, 
seu sistema de governo é a mo- 
narquia, e eles passam a maior 
parte do tempo guerreando con: 
tra seus semelhantes e buscando 
a estabilidade genética da raça. 


DIABLO (Diablo) 
Esteban Diablo nasceu 
na Espanha, no início 
do século XIX. Filho de 
um nobre, curioso e in- 
ventivo por natureza, O 
jovem se tornou fascinado pela 
antiga ciência da alquimia. Usan- 
do dinheiro de seu pai, ele come- 
ou a percorrer a Europa em bus- 
ca de documentos e artefatos al. 





químicos, bem como ervas e po- 
ções para fazer experiências. Em 
menos de dez anos, Esteban se 
tornou a maior autoridade do 
mundo em alquimia, Astuto, Dia: 
blo começou a usar seus conheci: 
mentos para ganhos pessoais. 
Viajando à Transilvânia com o 
objetivo de investigar os misté- 
rios lendários do país. Esteban 
decidiu se estabelecer ali e cons- 
truir um laboratório no interior de 
um castelo. Tendo desenvolvido 
inúmeras poções de efeito transi- 
tório, Diablo conseguiu descobrir 
um elixir capaz de retardar o en: 
velhecimento do corpo. Ingerindo 
a substância, o vilão iniciou um 
reinado de terror sobre os transil. 
vânios até que, um dia, os habi- 
tantes de uma vila conseguiram 
aprisioná-lo no interior de uma 
cripta. O alquimico permaneceu 
preso ali até meados do século 
XX, quando hipnotizou Ben 
Grimm (veja Coisa), e fez com 
que este o libertasse. Criado por 
Stan Lee em 1964, sem ter enve- 
lhecido quase nada durante o sé- 
culo de confinamento, Diablo co 
meçou novamente a planejar 
suas conquistas usando a alqui- 
mia, tendo sido inúmeras vezes 
combatido pelo Quarteto Fantás- 
tico. 


LARA (Diamond) 

Arch Dyker. criado por 

Marv Wolfman em 1976, 

desde pequeno almeja- 

“a ser bandido. Quando 

É atingiu a idade adulta, 

ao invadir um laboratório, foi 
atingido pelos raios laser emiti- 





dos por um projetor à base de dia- 
mante, e transformou-se num ser 
de pele semelhante ao cristal pre- 
cioso. Invulnerável e resistente 
como a gema que lhe deu o no: 
me, Arch Dyker foi derrotado pe- 
lo Nova e, logo a seguir, recruta- 
do pelo vilão Condor (veja Con 
dor)para que, juntos, enfrentassem 
o misterioso Esfinge (veja Esfin 
ge) - tentativa que foi frustrada e 
ambos acabaram derrotados. 


DIKEN (D'Ken) 
Criado em 1977 por 
Chris Claremont, Diken 
era o antigo regente do 
império Intergalático de 
Shiar (veja Império de 
Shar). Ele é o irmão maligno de 
Lilandra, namorada do professor 
X, (veja Lilandra). 


DÍNAMO ESCARLATE 


(Crimson Dynamo) 

Alex Nevsky toi o tercei 

ro homem a usar a vesti- 

menta do Dinamo Es 

carlate. O primeiro, um 

inventor soviético cha- 
mado Anton Vanko, foi o ideali- 
zador da armadura para o gover- 
no russo. Designado para ir à 
América e assassinar o Homem 
de Ferro, o cientista encontrou a 
derrota frente ao herói e concor- 
dou em trair seus superiores. re- 
velando importantes informações 
de que tinha conhecimento. Pou 
co depois, foram enviados, então. 
Natasha Romanoff (veja Viúva 
Negra) e Boris Turgenov para as 
sassinar Vanko e completar a 
missão que este não havia cum- 





prido. Turgenov roubou a arma- 
dura do Dinamo e começou a de- 
sacreditar Vanko perante seus 
amigos americanos. Anton, revol- 
tado, combateu Turgenov e am- 
bos acabaram perdendo a vida. 
Algum tempo depois, Alex 
Nevsky, ex-assistente de pesqui. 
sas de Vanko, foi expulso da R 
sia sob a suspeita de traição, e 
conseguiu um emprego nos Esta: 
dos (Unidos como cientista-chefe 
nas Indústrias Cord. Usando as fa- 
cilidades do laboratório, ele re: 
criou a armadura do Dinamo, 
mais aperfeiçoada, e atacou o Ho- 
mem de Ferro na tentativa de vin- 
gar a morte de seu amigo Vanko. 
Na batalha. Janice Cord (veja Ja- 
nice Cord), namorada do Homem 
de Ferro na época, acabou sendo 
ferida por um disparo e morreu. 
Alex foi preso, jurando que volta: 
ria para se vingar pela sua derrota 
- o que até o momento não acon- 
teceu. 


DORMA (Dorma) 
Pertencente à nobreza 
real da Atlântida, Lady 
Dorma é a amada do 
principe submarino, 
prometida a ele desde 
sua infância. Sua maior virtude é 
amparar Namor em todas as 
tuações dificeis e aplacar a terrí 
vel ira que frequentemente domi- 
na o monarca dos sete mares. 


MU (Dormammu) 
24643 Ser de forma humanói- 
4“ de e possuidor de gran- 
1) des poderes místicos 
(tão grandes que os bru- 
xos costumam invocar 





seu nome para obter energia ex- 
tra em seus feitiços), Dorma” nu 
é o regente absoluto de seu mun- 
do extradimensional, cujo acesso 
pode se dar pelo planeta Terra. 
Embora suas atividades e tentati- 
vas de transformar nosso Univer- 
so em uma dimensão negra se- 
jam conhecidas por alguns terres- 
tres, ninguém sabe dizer qual é a 
sua origem. De qualquer forma, o 
fato de seus parentes possuírem 
aparência de seres humanos co- 
muns — sua irma, Umar (veja 
Umar) e sua sobrinha, Clea (veja 
Clea) — indica que, em alguma 
época, ele também deve ter pos- 
suído feições humanas. Criado 
em 1964 por Stan Lee, Dormam- 
mu é, sem dúvida, o maior inimi 
go que o Dr. Estranho já enfren- 
tou até hoje. 


Dr. DESTINO (Doctor Doom) 

Victor von Doom nas- 

ceu no reino da Latvéria, 

filho de um curandeiro 

cigano e de uma bruxa. 

Quando ainda era bem 
jovem, seus pais foram caçados 
por autoridades latverianas e con- 
denados à morte. Entregue aos 
cuidados de Boris, um amigo da 
família, o pequeno Doom soube 
que seus pais haviam lhe deixado, 
como herança, duas caixas: uma, 
contendo ervas e medicamentos, 
e outra com alguns artefatos má- 
gicos. Aprendendo a fazer uso 
dos objetos místicos, o rapaz co- 
meçou a viajar pelo país realizan- 
do “milagres” alquímicos. Certo 
dia, o reitor de Ciências de uma 
universidade dos Estados Unidos 
tomou conhecimento da reputa- 
ção do jovem e ofereceu-lhe uma 





bolsa de estudos. Viajando para a 
América, von Doom ficou conhe- 
cendo o então universitário Reed 
Richards (veja Senhor Fantástico). 
Nao muito tempo depois, o jo- 
vem latveriano estava testando 
um invento seu para viajar entre 
as dimensões e salvar sua falecida 
mãe - que ele acreditava estar pre- 
sa em alguma região demoníaca - 
quando Reed lhe fez uma visita. 
Examinando as anotações do jo-. 
vem cientista, Richards percebeu 
um erro no esquema do aparelho. 
Ele avisou Doom, mas este, ofen- 
dido, expulsou-o do comparti- 
mento e prosseguiu com os tes- 
tes. Defeituosa, a máquina explo- 
diu, ferindo o rapaz. Doom foi ex- 
pulso da faculdade por realizar 
experimentos perigosos em se- 
gredo. Isso o deixou furioso e ele 
passou a culpar Reed pelo fracas- 
so do aparelho. Seu rosto, defor- 
mado pelo acidente, quase o le- 
vou à loucura. Enfurecido, ele 
abandonou a América e partiu pa- 
ra as montanhas do Tibete, bus- 
cando afastar-se dos homens e 
obter conhecimentos sobre ma- 
gia oriental. Descoberto por uma 
ordem de monges, Doom viveu 
entre os místicos por vários anos, 
aprendendo todos os seus segre- 
dos, até adquirir o título de “mes- 
tre”. Os monges o ajudaram a 
construir uma armadura de metal 
e uma máscara, após o que, já as- 
sumindo o nome de Doutor 
Doom, ele retornou à Latvéria pa- 
ra realizar seus planos de con- 
quista e vingança pela morte dos 
pais. Em pouco tempo, Doom de- 
pôs o monarca e passou a ser o 
soberano absoluto do reino. Cria- 
do por Stan Lee em 1962, desde 





então, o grande vilão latveriano 
tem vivido com três objetivos bá- 
sicos: destruir Reed Richards, do- 
minar o mundo e salvar sua mãe 
da região infernal onde ela, de 
acordo com suas suposições, se 
encontra. 


Dr. DRUIDA (Doctor Druid) 
Anthony Druid formou- 
[se em Medicina na Uni- 
versidade de Harvard e, 
logo a seguir, foi estu- 
dar Psiquiatria. Depois 
de exercer a profissão de psiquia- 
tra por vários anos, ele decidiu re- 
tirar-se para devotar todo o seu 
tempo ao estudo do ocultismo. 
No meio de suas pesquisas para 
escrever um livro sobre magia, 
Anthony foi chamado por um la- 
ma tibetano, aparentemente ne- 
cessitando de ajuda médica. O la- 
ma fez o jovem passar por uma 
série de testes místicos - sem que 
este soubesse - para certificar-se 
de seu valor espiritual. Achando-o 
preparado para penetrar nos pro- 
fundos mistérios do misticismo, 
ele colocou Druid em contato 
com os poderes sobrenaturais la- 
tentes em sua mente e ensinou-o 
a dominar certas artes mágicas. 
Ele assumiu o nome de Doutor 
Druida em homenagem à antiga 
e mística raça dos druidas. 


DR. ESTRANHO (Doctor Strange) 
Stephen Strange era um 
brilhante, ambicioso e 
arrogante neurocirur- 
gião, cuja carreira foi 
tragicamente interrom- 
pida por um acidente de automó- 
vel - ele teve alguns nervos danifi- 
cados que o impediram para sem- 





pre de segurar, com firmeza, um 
bisturi. Arrasado psicologicamen- 
te, ele se tornou um alcoólatra. 
Certo dia, Strange ouviu falar de 
um sábio que vivia no Tibete, co- 
nhecido pelo nome de Ancião 
(veja Ancião), que supostamente 
era capaz de realizar verdadeiros 
milagres. Vendo o místico como 
a única esperança de recuperar 
sua capacidade cirúrgica perdida, 
Stephen foi até as montanhas do 
Himalaia. Com muita dificuldade, 
ele conseguiu encontrar a caver- 
na onde o Ancião habitava. Per-: 
manecendo alguns dias no local, 
o ex-cirurgião descobriu que um 
aluno do mestre tibetano, Barão 
Mordo (veja Barão Mordo), estava 
planejando assassinar o místico. 
Tentando avisar o Ancião da terrí- 
vel traição, Stephen foi descobe: 
to por Mordo, que, com um fei 
ço, imobilizou-o. Strange foi 
bertado pelo Ancião, que disse já 
ter conhecimento das intenções 
do Barão. Penetrando na alma do 
médico, o mestre viu nela um 
grande poder e um enorme po- 
tencial para realizar o bem. Dessa 
forma, o Ancião fez de Strange 
seu discípulo e ensinou-lhe todos 
os segredos da magia. Quando 
retornou à América, o ex-médico 
assumiu o título de Doutor Estra- 
nho e se estabeleceu em uma an- 
tiga mansão - que denominou de 
Santuário - e passou a defender o 
mundo de toda e qualquer amea- 
ça mística. Criado por Stan Lee 
em 1963, em uma de suas idas à 
terrível dimensão de Dormammu 
para combater o vilão, o mago foi 
auxiliado pela sobrinha do demô- 
nio, Clea (veja Clea). Quando o 





tornaram à Terra. A jovem pas- 
sou a morar com o mestre místi- 
co, tornando-se sua discípula e 
namorada. Mais tarde, após en- 
frentar a ameaça de Shumma Go- 
rath (veja Shumma Gorath), que 
resultou na morte física de seu 
mentor, o Ancião, Stephen Stran- 
ge passou a ser o Mago Supremo 
do Universo. Além de poderes 
místicos, o Dr. Estranho dispõe 
de uma capa de levitação, que o 
permite flutuar e voar a uma velo- 
cidade moderada; o Olho de Aga- 
motto, um amuleto que o capaci- 
ta a penetrar na alma de um ho- 
mem; e o Globo de Agamotto, 
uma espécie de bola de cristal, re- 
pleta de energias místicas, que o 
permite vigiar constantemente a 
ação das forças malignas do Uni- 
verso. Ao lado de Clea e Wong, 
seu fiel criado, Stephen Strange 
vive em seu santuário como um 
dos seres mais incomuns do pla- 
neta Terra. 


DR. FAUSTUS (Doctor Faustus) 
Psicólogo criminoso e 
verdadeiro líder por trás 
da Força Nacional (veja 
Força Nacional), Ed- 
ward Marlowe já tentou 

inúmeras vezes usar seus conhe- 
cimentos da mente humana para 
derrotar o Capitão América, 
Homem-Aranha e outros super- 
heróis. Ele foi o responsável pelo 
retorno de Peggy Carter, primei- 
ro amor do Capitão América, de- 
saparecida desde o fim do con- 
fronto mundial e, indiretamente, 
foi o causador da morte da irmã 
de Peggy, Sharon Carter (veja 
Sharon Carter). Atualmente, seu 
paradeiro é desconhecido. 





DR. NOAH BURNSTEIN 
(Doctor Noah Burnstein) 


O Dr. Burnstein foi o 
SA) responsável pela expe- 
riência que transformou 
o presidiário Luke Cage 
em um homem de força 
descomunal e pele invulnerável. 
Criado em 1972 por Archie 
Goodwin, ele atualmente man- 
tém um consultório em Nova lor- 
que, juntamente com a doutora 
Claire Temple, atual namorada 
do herói de aluguel. 


== 


DR. PETRIE (Doctor Petrie) 


f 


Renomado químico e 

companheiro de Sir De- 

nis (veja Denis Nayland 

Smith) na luta contra Fu 

Manchu, o Dr. Petrie foi 
raptado pelo mandarim chinês e 
substituído por um andróide feito 
a sua imagem, para servir como 
teste de lealdade a Shang Chi (ve- 
ja Mestre do Kung Fu). Criado pe- 
lo escritor inglês Sax Rohmer, 
mais tarde, Shang Chi e Sir Denis 
descobriram-no vivo e sofrendo 
torturas no laboratório do vilão 
chinês. Salvo pelos companhei- 
ros, Petrie passou a combater Fu 
Manchu novamente. Porém, sem 
que ninguém soubesse, o manda- 
rim havia feito uma lavagem cere- 
bral no pobre homem, para 
que este agisse como seu agente 
em meio ao serviço secreto in- 
glês. Felizmente, o plano foi des- 
coberto antes de ter consequên- 
cias drásticas e Petrie foi submeti- 
do a uma ampla terapia de des- 
condicionamento. Até o momen- 
to, porém, ele ainda não está de 
posse de sua plena capacidade 
mental. 





| 


DR. SAMSON (Doctor Samson) 


Ç Para salvar Betty Ross 
(veja Betty Ross) - trans- 

| formada em cristal por 

Duma transfusão de san 

igue com o Homem- 


Areia (veja Homem-Areia) - o Dr 
Leonard Samson pediu aos técni 
cos da Base Gama que inventas- 
sem um projetor de raios para 
drenar partículas de energia ga- 
ma do corpo do Hulk - partículas 
que, usadas moderadamente, 
conseguiram fazer a jovem voltar 
ao normal. Com o restante da 
energia gama, Samson bombar- 
deou seu próprio corpo, curioso 
em saber que efeito aquilo teria 
sobre ele. O resultado foi espan- 
toso: o psiquiatra transformou-se 
em um verdadeiro super-homem 
de cabelos verdes, dotado de 
enorme físico e superforça. Cria- 
do por Roy Thomas em 1974, ele 
perdeu sua forma e força super- 
humanas ao receber uma rajada 
de radiação gama destinada ao 
Hulk, Contudo, meses depois, o 
Doutor Samson foi bombardeado 
pela radiação do Gamatron, um 
gerador experimental de raios ga- 
ma, e voltou a ser o mesmo su- 
perser de antes. 


DRAX, O DESTRUIDOR 
(Drax, The Destroyer) 
Art Douglas foi morto 
pela nave de Thanos (ve- 
ja Thanos) na primeira 
vez em que o vilão visi- 
tou a Terra. Pai da órfã 
que, resgatada por Mentor (veja 
Mentor), transformou-se na Ser- 
pente da Lua (veja Serpente da 
Lua), Douglas foi ressuscitado por 
Kronos (veja Kronos) no interior 





de um novo corpo, criado com 
matéria mineral, para se tornar 
uma arma viva no combate a Tha- 
nos. Obcecado em matar o vilão, 
ele não poupou esforços para des- 
truir o tita maligno. Quando o Ca- 
pitão Marvel, por fim, conseguiu 
derrotar o monstro, Drax sentiu 
que sua vida havia perdido a ra- 
zão de ser e partiu para o espaço, 
Criado em 1972 por Jim Starlin, 
ele retornou recentemente com o 
reaparecimento de Thanos, mas, 
depois de ter tentado matar Ga- 
mora (veja Gamora), não se tem 
mais notícias de seu paradeiro. 


DUCHARME (Ducharm) 

Criada por Doug 
Moench, Ducharme é a 

amante e serva mais fiel 

€ de Fu Manchu. Antiga 

> namorada de um dos 
agentes si fan do mandarim (ve- 
ja Si Fan), ela viu seu amado, Pan 
Chen, partir para o ocidente com 
a missão de matar Sir Denis Nay- 
land Smith. A missão foi um fra- 
casso. O único sobrevivente foi 
Chen, que retornou imediatamen- 
te à China. Como Fu Manchu não 
tolera fracassos, o jovem sabia 
que seu pagamento seria a morte, 
e resolveu fugir com Ducharme. 
Os dois, porém, foram intercepta- 
dos por Fu Manchu. O si fan foi 
jogado às aranhas venenosas e a 
jovem partiu com Fu Manchu. 
Conseguindo fugir, ela procurou 
Sir Denis e se ofereceu para 
ajudá-lo a combater o mandarim. 
Nayland Smith enviou-a de volta 
à fortaleza do vilão, acreditando 
que a jovem o manteria infor. 
mado de todos os passos do chi- 
nês. E ela fez isso, em parte, para 





ganhar sua confiança. Então, 
quando Fu Manchu pretendia 
destruir a Lua para causar um ca- 
taclismo na Terra, Ducharme se 
comunicou com o serviço secreto 
inglês e pediu que a resgatassem, 
alegando temer que seu mestre já 
soubesse de sua deslealdade. Re- 
tirada da fortaleza do chinês, ela 
passou a conviver com Sir Denis 
e seus companheiros, mantendo 
Fu Manchu informado de todos 
os movimentos do MI-6. Em vias 
de ser descoberta, ela fugiu para 
o lado de seu senhor e continuou 
a servilo como a serva fiel que 
sempre havia sido. 


DUENDE VERDE 
(The Green Goblin) 

Norman Osborn era um 
industrial que conse- 
RW guiu grande fortuna 
| através de negócios ilici- 
tos. Na medida em que 
ia enriquecendo, mais e mais ele 
abandonava sua esposa e filho, o 
que acabou criando sérios proble- 
mas psicológicos no menino 
Harry. Após a morte de sua espo- 
sa, Norman foi se tornando desi- 
quilibrado mentalmente, até que, 
por fim, resolveu criar uma outra 
identidade, a do vilão Duende 
Verde, e assumir o comando do 

crime em Nova lorque. Combati 

do inúmeras vezes por seu arql 

inimigo, o Homem-Aranha, Nor- 
man descobriu a identidade do 
super-herói, Tempos depois de 
ter ingressado na universidade, o 
Aranha ficou conhecendo o filho 
de Norman e, algum tempo de- 
pois, também acabou descobrin- 
do a identidade do Duende Verde. 
Criando um choque emocional 





no vilão, o herói aracnídeo fez 
com que ele se esquecesac de scu 
alter ego maligno e Norman pas» 
sou a viver como um homem nor 
mal, Vez ou outra, contudo, clc ti- 
nha uma recaída e tornava a assu- 
mir o papel de Duende Verde. Nu- 
ma dessas ocasiões, Norman rap» 
tou Gwen Stacy (veja Gwen 
Stacy), namorada de Peter Par- 
ker, e causou sua morte, No dia 
seguinte, lutando contra o super- 
herói. o vilão acabou perdendo a 
vida, vitima de seu próprio mini- 
jato que, desgovernado, atraves- 
sou o peito do criminoso com 
uma de suas pontas. Criado em 
1965 por Stan Lee, a morte do 
Duende foi chocante para seu fi- 
lho, Harry, que acabou perdendo 
a razão e assumindo a mesma 
identidade maligna do pai (veja 
Harry Osborn). 


DUM-DUM DUGAN 
(Dum-Dum Dugan) 
Amigo de Nicky Fury 
(veja Nick Fury) desde 
os tempos em que este 
combatia na Segunda 
Guerra Mundial como li- 
der do Comando Selvagem, Du- 
gan sempre preferiu ser chamado 
de Dum-Dum por odiar seu nome 
de batismo: Timothy Aloysios 
Cadwallager Dugan. Dotado de 
grande força física e coragem, 
quando Fury foi convidado para 
liderar a organização Shield (veja 
Shield), ele chamou Dum-Dum 
para ser seu braço direito. Criado 
em 1963 por Stan Lee e Jack 
Kirby, Dugan continua na Shield 
ao lado de Nick como um fiel 
companheiro de luta e amigo de 
todas as horas. 





ing Planet) 
Planeta vivo da Galáxia 
E Negra, criado por Stan 
BP Lee em 1966. Durante 
centenas de anos, Ego 
”atemorizou a maioria 
das Taças inteligentes do Universo, 
principalmente os rigelianos (veja 
Colonizadores de Rigel), até ser 
derrotado pelo Poderoso Thor. 
Tempos depois, ele ofereceu-se 
para abrigar a raça dos Errantes 
(veja Errantes), antigos habitantes. 
do primeiro planeta vitima de Ga- 
lactus. 


ELECTRO (tlectro) 

Maxwell Dillon era um 

eletricista da maior com- 

panhia elétrica de Nova 

lorque. Enquanto segu: 

rava fios de alta tensão 
conectados a bobinas de força, ele 
foi atingido por um relâmpago. O 
tremendo campo eletromagnético 
gerado no incidente causou uma 
fantástica transformação em seu 
sistema nervoso e ele passou a ser 
uma espécie de capacitor elétrico 
vivo. Vestindo um uniforme colo- 
rido e assumindo o nome de Elec 
tro, Dillon decidiu usar seus pode- 
res para o crime, quando aca 
bou sendo derrotado pelo Ho 
mem-Aranha. Maxwell possui a 
capacidade de gerar energia ele 
trostática que ele pode canalizar 
para uma centena de utilidades. 
Seu corpo é capaz de gerar cerca 
de mil volts por minuto, emitir re- 
lâmpagos e raios elétricos pelas 
mãos. Criado em 1963 por Stan 
Lee, Electro foi um dos primeiros 
inimigos do Aranha, tendo com- 





batido muitas antros super-heróis 
também. 


ELEKTRA (Lientra) 
Nascida na ilha de Creta 

Roe filha de ut embaixa: 

dor arego, Elektra Nal- 

dl ))chios foi a Nova lorque 

com seu pai para ingres 

sar na Universidade de Colúmbia. 
Lá. ela conheceu o estudante de 
Direito, Matt Murdock - que mais 
tarde se tornou o super-herói De. 
molidor. Os dois se apaixonaram à 
primeira vista e namoraram cerca 
de um ano, até que Elektra e seu 
pai foram capturados por um gru- 
po de terroristas gregos. Usando 
suas habilidades, Murdock conse- 
guiu dominar os criminosos, mas 
um policial, fora do edifício, não 
sabia o que estava acontecendo e 
disparou sua arma... matando o 
embaixador. Emocionalmente 
abalada, a jovem abandonou Matt 
e os estudos e retornou à Europa, 
Lá chegando, começou a estudar 
artes marciais, aperfeiçoando seu 
treinamento no Oriente, onde se 
tornou uma ninja. A partir de en- 
tão, passou a viver como uma 
mercenária caçadora de recom- 
pensas. Elektra foi obrigada a vol- 
tar aos Estados (Unidos à procura 
de um criminoso e acabou se en- 
contrando com Matt Murdock na 
identidade do Demolidor. Atleta e 
ginasta de nível olímpico, a ninja 
utiliza, como arma, adagas SAI - 
punhais de dois gumes que ela 
maneja com habilidade fora do co- 
mum. Criada por Frank Miller em 
1980. Elektra foi, sem dúvida, o 
maior amor na vida do homem 





ELRIC DE MELNIBONÉ 
(Elric of Meinibonê) 

im Melniboné é uma terra 
À localizada em outra di- 
'W mensão que, durante mi- 
/) lênios, tem sido governa. 
da apenas por reis feiti- 
s, sendo o último deles, Elric. 
Conhecedor das artes místicas de 
seus antepassados, o soberano é 
um albino de natureza física bas- 
tante fraca. Mas consegue se man- 
ter vivo e extremamente forte atra- 
vés de poções especiais e, princi- 
palmente, pela energia que sua es- 
pada Tempestade lhe concede, su- 
gando a alma de suas vítimas. 
Criado por Michael Moorcock em 
1964, Elric lutou ao lado de Conan 
contra os seres que desejavam res- 
suscitar sua perigosa antepassada, 


a imperatriz verde de Melniboné. 


ENCANTOR (The Enchantress) 

M, Nascida em alguma re- 
À gião próxima de Asgard, 
bela jovem de nome 
Y Amora fugiu para a terra 
dos nornes, quando ain- 
a era adolescente, e se tornou 

aprendiz de Karnilla, uma das fe 
ceiras mais poderosas de Asgard. 
Lá, Amora estudou a base das ar- 
tes místicas, até Karnilla expulsá-la 
por ser muito indisciplinada. Imor- 
tal como os súditos de Odin, ela 
possui força sobre-humana e en- 
cantou seus lábios para que, com 
um único beijo, fosse capaz de es- 
cravizar qualquer homem a sua 
vontade. Encantor é capaz de emi- 
tir raios místicos pelas mãos, pro- 
duzir ilusões e viajar através das 
dimensões. Criada por Stan Lee 
em 1964, a feiticeira já enfren- 


tou o Poderoso Thor, Hulk, os Vin 
gadores, Cristal e correm boatos 
de que ela está preparando algu- 
ma para os Defensores. 


ENCAPIIZADO (The Black Hood) 
Brian Muldoon era um 
devotado sargento que 
pretendia redimir a força 
policial de Nova lorque, 
devolvendo-lhe o espíri- 
to de combatividade que ela pos- 
suía no passado. Com essa idéia 
em mente, Muldoon começou a 
usar técnicas criminosas para es- 
palhar a corrupção dentro das de. | 
legacias. Fazendo isso, ele imagi- | 
nava que a população exigiria uma 
reforma completa na força policial | 
e todos os guardas incapazes se- 
riam mandados embora. Assu- 
mindo a identidade do Encapuza- 
do, o sargento deu origem a uma 
onda de crimes em Nova lorque. 
Criado em 1971 por Steve Engle- 
hart, depois de contratar bandidos 
como Enguia, Homem-Planta, Es- 
pantalho, Víbora e Porco-Espinho 
(veja Enguia, Homem-Planta, Es- 
pantalho, Víbora e Porco-Espi- 
nho), ele tentou incriminar Steve 
Rogers, que na época trabalhava 
na polícia, mas acabou sendo der- 
rotado pelo Falcão e Capitão 
América. 


ENGUIA (The Eel) 


Leopold Stryke é um cri- 
minoso capaz de gerar 
choques elétricos em 
seus adversários. Irmão 
do bandido conhecido 
como Víbora (veja Vibora), ele tra- 
balhou para o Encapuzado e, mais 
tarde, formou, juntamente com o 





Cobra e seu irmão, o Esquadrão 
Serpente, sendo duas vezesderrota- 
do pelo Capitão América e Falcão. 


ENXAME (The Swarm) 
Fritz von Meyer, apicul- 
tor e nazista foragido, vi- 
veu muitos anos escon, 
dido na América do Sul, 
dedicado à pesquisa e 
criação de abelhas assassinas. Cer- 
to dia, ele encontrou uma colméia 
afetada pela radioatividade de um 
meteoro e percebeu que suas abe- 
lhas haviam desenvolvido inteli- 
gência quase humana. Em seu la- 
boratório, von Meyer conseguiu 
criar um método para despertar a 
agressividade latente nessas abe- 
lhas. Como consequência, os inse- 
tos o atacaram e ele perdeu seu 
corpo, transformando-se em um 
ser agregado. Idealizado por Bill 
Mantlo em 1977, seu primeiro al- 
vo de ataque foi a cidade de Los 
Angeles, onde teve que enfrentar 
os Campeões (veja Campeões) e 
foi derrotado pelo supergrupo. 


EON (Eon) 
Entidade cósmica criada 
por Kronos (veja 
Kronos), Eon é responsá- 
vel por salvaguardar o 
Universo, principalmen- 
te a Terra. Quando o cosmo estava 
sendo ameaçado por Thanos, o ti- 
tã maligno (veja Thanos), Eon es- 
colheu o Capitão Marvel para 
combater o vilão, ocasião em que 
concedeu consciência cósmica ao 
grande herói kree (veja Capitão 
Marvel). 





ERIK, O TERROR NEGRO 
(Ertk Killmonger) 
Criado por Don McGre- 
gor em 1973, Jadaka foi 
um terrorista que tentou 
tomar o trono do Pante. 
ra Negra (veja Pantera 
Negra) e eliminar do reino todos 
os vestígios da tecnologia implan- 
tada pelo herói felino. Quando o 
Garra Sônica atacou Wakanda, pa- 
ra obter o precioso metal chama- 
do Vibranium (veja Garra Sônica), 
o jovem nativo foi escravizado e, 
tempos depois, levado aos Esta- 
dos Unidos. Conseguindo libertar- 
se de seus raptores, viveu desam- 
bientado no país durante muito 
tempo, até que, por fim, retomou 
a Wakanda. Jadaka assumiu então 
o nome de Erik e iniciou seus pla- 
nos de conquista. Sem perda de 
tempo, ele organizou um grande 
exército de guerrilheiros, aprovei- 
tando um período em que o Pante- 
ra estava ausente do reino, e ini- 
ciou um verdadeiro reinado de ter- 
ror. 


EROS (Eros) 
Criado por Jim Starlin, 
Eros representa o oposto 
de seu irmão, Thanos, ve- 
nerador fanático da mor- 
te. Quando Thanos se re- 
belou contra seu pai, Mentor, e to- 
mou o trono de Tita, Eros e Mentor 
foram mantidos prisioneiros pelo | 
vilão. Mais tarde, libertados pelos 
Vingadores, os dois auxiliaram o 
supergrupo a vencer Thanos e sal- 
var o Universo da destruição total 
(veja Thanos). 





» McDonald Gargan, um 

À) investigador particular, 

*) foi contratado por Jonah 
Jameson (veja J. Jonah 
Jameson) para seguir Pe- 

ter Parker e descobrir como ele 
conseguia tantas fotos exclusivas 
do Homem-Aranha em ação. En- 
quanto Gargan cuidava do caso, 
Jameson tomou conhecimento de 
um cientista de nome Farley Still- 
well, que havia desenvolvido uma 
forma de causar alterações orgâni- 
cas em animais. O diretor do Cla- 
rim Diário telefonou a Gargan e ar- 
ranjou para que ambos se encon- 
trassem com Stillwell. Na ocasião 
do encontro, ele ofereceu uma 
grande soma de dinheiro ao cien- 
tista, para que desenvolvesse uma 
fórmula capaz de dotar uma pessoa 
com capacidades sobre-humanas, 
e ofereceu a Gargan uma quantia 
igual para ser a cobaia da experiên- 
cia. O motivo disso era, logicamen- 
te, criar um ser com poderes para 
derrotar o Homem-Aranha. Still- 
well, necessitando do dinheiro, sub- 
meteu Gargan a um tratamento 
quimico e radiológico para que es- 
te pudesse adquirir poderes. A ex- 
periência foi bem-sucedida. O dete- 
tive obteve superforça, velocidade, 
resistência e agilidade semelhantes 
'as de um escorpião. Equipado com 
uma roupa especial e uma cauda 
mecânica desenvolvida pelo Con- 
sertador (veja Consertador), Gargan 
assumiu o nome de Escorpião e foi 
ao encalço do Homem-Aranha. En- 
quanto os dois lutavam, Stillwell 
observou um comportamento vio- 
lento e psicótico nos animais que 
haviam passado por seus experi- 
mentos, Concluindo que o mesmo 





devia ter acontecido ao detetive, 
ele tentou aplicar-lhe um antídoto, 
mas morreu na tentativa. Enlou- 
quecido, McDonald Gargan desen- 
volveu um ódio tremendo pelo 
Aranha e por Jameson. Criado por 
Stan Lee em 1964, o vilão já en- 
frentou vários super - heróis, como 
Miss Marvel e Capitão América. 


ESCUDO AZUL (The Blue Shield) 
Quando Frank Cartelli foi 
assassinado por crimino- 
sos, seu filho, Joe, jurou 
vingar a morte do pai 
dando início a uma ver- 

dadeira guerra contra o crime. Ad- 
quirindo um cinturão (de fontes 
ainda não reveladas) capaz de gerar 
um campo de força, o rapaz criou 
um uniforme para ocultar sua iden- 
tidade e passou a combater todos 
os forasdalei como Escudo 
Azul. Em sua personalidade nor- 
mal, ele entrou para o sindicato do 
crime e, ganhando a confiança de 
todos, tornou-se braço direito do li- 
der da organização. Sua maior ar- 
ma é um cinto de força, que amplia 
as capacidades naturais de seu cor- 
po, tornando-o superforte, O cam- 
po protetor, também gerado pelo 
cinto, é capaz de absorver qualquer 
impacto de até trezentos quilos. 
Criado por Tom De Falco em 
1981, o Escudo Azul já lutou ao la- 
do de Cristal (veja Cristal) e, no mo- 
mento, não se tem notícias de suas 
atividades como super-herói. 


ESFINGE (The Sphinx) 
Cerca de cinco mil anos 
atrás, o Esfinge era sumo 
sacerdote do faraó egip- 
cio Ramsés. Como ele e 
os outros sacerdotes do 





soberano não conseguiram impe- 
dir as sete pragas do Egito (descri- 
tas na Bíblia), todos foram conde- 
nados ao exílio. Vagando pelo de- 
serto por noventa anos, quando es- 
tava prestes a morrer, o Esfinge de- 
parou-se com um templo onde en- 
controu o rubi Ka. O espirito da ge- 
ma ordenou-lhe que colocasse o 
rubi na testa e ele obedeceu. A par- 
tir de então, deixou de ser um ho- 
mem comum para se transformar 
em um ser dotado de grandes po- 
deres físicos e mentais, possuidor 
da imortalidade. Ainda é um misté- 
rio o que ocorreu nos milênios se- 
guintes. Atualmente, ele se faz 
acompanhar por Kur, um servo co- 
varde e traiçoeiro que finge lhe ser 
leal. Mesmo sabendo disso, o Es- 
finge o mantém ao seu lado, pois 
Kur é um símbolo do que ele pró- 
prio foi no passado. Outra figura 
sempre presente na vida do pode- 
roso egípcio é o misterioso Seyge, 
cujo rosto só o Esfinge conhece. 
Sua face é o que o vilão mais teme, 
pois, nela, ele pode ver o seu futu- 
ro. Recentemente, foi combatido 
pelo Condor (veja Condor), aliado a 
Potencius e Diamante (veja Poten- 
cius e Diamante). Erroneamente, 
Condor acreditava que o Esfinge 
queria tornar-se senhor do crime 
em Nova lorque e tentou derrotá- 
lo. Condor adquiriu armas na nave 
do Centurião de Xandar que, ao 
morrer, transferiu seus poderes pa- 
ra o terrestre Richard Rider, trans- 
formando-o no Nova (veja Nova). 
Criado por Marv Wolfman em 
1976, ele descobriu que o Nova 
possuía, sem saber, a resposta para 
a pergunta fatídica que o importu- 





na há cinco mil anos... mas não pô- 
de arrancá-la do herói porque, se 
tentasse, Richard poderia morrer 
antes de lhe revelar o segredo. 


ESPADACHIM (The Swordsman) 

«Sh Personagem muito con- 
trovertido, é difícil dizer 
SPA se ele é realmente perver- 
Ts ê so ou não. O Espadachim 
foi artista de circo e, co- 
mo seu nome diz, um esgrimista 
sem igual. Foi ele que, anos atrás, 
treinou Clint Barton no manejo do 
arco e flecha. Meses após conhecer 
o jovem Barton, este o apanhou 
roubando o dinheiro do pagamen- 
to dos artistas circenses. Livrando- 
se do garoto, ele fugiu e abraçou o 
mundo do crime. Anos depois, 
Clint se tornou o Gavião Arqueiro, 
membro dos Vingadores (veja Ga- 
vião Arqueiro). Trilhando o cami- 
nho dos foras-da-lei, o Espadachim 
começou a atuar como mercená- 
rio, oferecendo seus serviços a 
quem melhor lhe pagasse, Mais tar- 
de, ele tentou se redimir e aliar-se 
aos Vingadores, mas acabou lutan- 
do contra os super-heróis e foi der- 
rotado. Anos atrás, o vilão deixou 
os Estados Unidos, viajando para o 
Vietna, onde permaneceu muito 
tempo trabalhando para crimino- 
sos. Sua arma é uma espada eletri- 

ficada capaz de emitir raios. 


ESPANTALHO (The Scarecrow) 
Ebenezer Laughton era 
um jovem de muita flexi- 
bilidade física. Certo dia, 
ele assistiu ao “Homem- 
Borracha” de um circo 

realizar números de contorcionis- 





mo e ficou obcecado por desenvol- 
ver tais habilidades, Treinando qua- 
» que incessantemente, Laughton 
aprendeu a contorcer e curvar seu 
corpo para realizar vários truques 
acrobáticos. Com isso, ele foi con- 
tratado para um show de varieda 
des, onde adotou o nome de Um- 
berto, o Fantástico. Durante uma 
das apresentações, o Homem de 
Ferro entrou no teatro perseguindo 
um criminoso. À procura de publi- 
cidade, Laughton deteve o bandido 
com um simples movimento acro- 
bático. Nesse momento, Ebenezer 
se deu conta de que suas capacida- 
des, usadas para o ganho ilícito, 
poderiam ser bastante lucrativas. 
Depois de roubar uma roupa de es- 
pantalho em uma loja de fantasias, 
ele apoderou-se de um bando de 
corvos treinados. Como primeiro 
trabalho de sua vida criminosa, 
Laughton escolheu roubar o apar- 
tamento do milionário Tony Stark. 
Procurando objetos de valor e di- 
nheiro, ele encontrou planos indus- 
triais ultra-secretos e decidiu ven- 
dé-los a quem oferecesse o melhor 
preço. O furto trouxe o vilão de en- 
contro ao alter ego de Stark, o Ho- 
mem de Ferro (veja Homem de 
Ferro), o que marcou a primeira 
das muitas derrotas que o crimino- 
so encontrou no futuro ao enfrentar 
super-heróis. Criado em 1964 por 
Stan Lee, ele uniu-se ao Porco-Es- 
pinho, Homem-Planta, Enguia e Ví- 
bora (veja Porco-Espinho, Homem- 
Planta, Enguia e Vibora) na tentati- 
va de criar uma onda de crimes 
em Nova lorque, sob o comando 
do criminoso conhecido como En- 
capuzado (veja Fncapuzado). Po- 
rém, ele e todos os outros foras-da- 
lei acabaram sendo vencidos pelo 








Capitão América e Falcão. 


ESPIÃO, MESTRE (Spymaster) 
Valendo-se de suas quali- 
| dades atléticas e equipa- 
| mento altamente sofisti- 
cado, o Espião Mestre 
tornou-se um mercenário 
especializado em espionagem in- 
dustrial. Anos atrás, formou a cha- 
mada Elite de Espionagem com o 
intuito de roubar segredos das In- 
dustrias Stark. Compunham a Eli- 
te: Mana Perskiyov, ex-agente so- 
viética; Samson Washington, ex: 
atleta circense; Farley London, 
mestre de disfarce; Godfried Her- 
ter, engenheiro eletrônico alemão; 
e o ginasta Roger Philips. Após o 
grupo ser derrotado pelo Homem 
de Ferro, o Espião Mestre fugiu, 
deixando o agente da Shield, Jasper 
Sitwell,em estado de coma. Criado 
por Allyn Brodsky em 1970, sua 
identidade continua sendo um mis- 
tério. 


ESQUADRÃO SERPENTE 
(Serpent Squad) 
Grupo de supervilões for- 
mado pelo Cobra, Enguia 
e seu irmão, o Vibora, 
Tentaram eliminar o Ca- 
” pitão América e Falcão, 
quando estes se encontravam 
na mansão dos pais de Sharon Car- 
ter, mas foram derrotados. 


ESQUADRÃO SINISTRO 
(Squadron Sinister) 
Kang, o conquistador do 
futuro (veja Kang), fez 
uma aposta com o Gran- 
de Mestre (veja Grande 
Mestre), na qual Kang de- 
veria escolher uma equipe de cam- 





peões para enfrentar outra equipe, 
também de campeões, escolhida 
pelo Grande Mestre. Para isso, este 
último alterou o passado de quatro 
seres humanos, transformando-os 
em superseres, os quais decidiu 
chamar de Esquadrão Sinistro. Os 
componentes do esquadrão eram: 
o Gavião Noturno, dotado de agu- 
çada inteligência e agilidade olím- 
pica; o superpoderoso Hyperion, 
dotado de poderes sobre-humanos 
e força incomparável; o Dr. Espec- 
tro, senhor do prisma místico; e Re- 
lâmpago, o mestre de velocidade. 
Criado por Roy Thomas em 1969, 
o Esquadrão Sinistro enfrentou os 
Vingadores e foi derrotado, garan- 
tindo a vitória da aposta para o ma- 
ligno Kang. 


ESTRADHO, (The Stranger) 

Em sua primeira visita à 

Terra, o interesse do Es- 

tranho era apenas coletar 

e pesquisar diferentes es- 

pécimes humanos. En- 

lo em contato com Magneto 
(veja Magneto) e sua Irmandade de 
Mutantes, o poderoso ser se fez 
passar por aliado, e auxiliou a Ir- 
mandade num confronto contra os 
X-Men. Porém, entediado com o 
combate, ele decidiu abandonar o 
planeta, levando consigo Magneto 
e seu servil companheiro, Groxo 
(veja Groxo). Pouco tempo depois, 
analisando tudo que observou em 
nosso mundo, ele chegou à conclu- 
são de que a Terra era um órgão in- 
fectado no corpo do (Iniverso e 
precisava ser destruída antes que 
contaminasse o cosmo inteiro. Di 





versas vezes ele tentou destruir o 
planeta com o intuito de salvaguar- 
dar a paz no Universo. Chegou até 
mesmo a utilizar, sem sucesso, a 
fúria do incrível Hulk para concreti- 
zar seus planos. Tempos depois, o 
Estranho adquiriu uma das seis 
jóias espirituais existentes no cos- 
mo - uma das quais pertencentes a 
Warlock (veja Warlock). Sua inten- 
ção era conseguir as outras cinco 
gemas, porém, antes de realizar 
seu intento, sua jóia foi roubada 
pelo demoníaco Thanos (veja Tha- 
nos). O Estranho esteve bem próxi- 
mo de conseguir a aniquilação to- 
tal da raça humana quando ocultou 
a Bomba Nulificadora na Terra - 
bomba que tinha a propriedade de 
crescer a ponto de abranger todo o 
sistema solar e, logo a seguir, soli- 
dificar-se, destruindo tudo em seu 
interior. Foi graças a intervenção 
do humano Al Harper que, em um 
ato de suprema bravura, sacrificou 
a própria vida para desativar o me- 
canismo de destruição. Surpreendi- 
do com tal atitude por parte de um 
terráqueo, o extraterrestre perce- 
beu que a raça humana não era no- 
civa como ele havia julgado e par- 
tiu para os confins do Universo, ar- 
rependido e certo de que a ameaça 
do nulificador estava terminada. 
Entretanto, meses depois, seus ins- 
trumentos indicaram que a bomba 
havia sido reativada. Ele voltou à 
Terra imediatamente, onde, com a 
ajuda dos Campeões (veja Cam- 
peões), conseguiu deter o processo 
de expansão. Criado por Stan Lee 
em 1964, sua origem é até hoje 
desconhecida. 





Criada em 1976 por Tony 
Isabella, Laynia Petrovna 


é uma mutante, filha de 
() pais acidentalmente ex- 
postos à radiação durante 
um experimento nuclear. Quando 
sua mãe faleceu na mesa de parto, 
disseram ao pai de Petrovna que a 
menina e seu irmão gêmeo haviam 
morrido também. Os dois mutan- 
tes foram colocados sob a custódia 
do Estado e, quando seus poderes 
se manifestaram na adolescência, 
ambos foram entregues ao profes- 
sor Piotr Phobos, que havia criado 
uma academia para treinamento 
de mutantes. Recebendo o nome 
de Estrela Negra, a jovem estudou 
na academia, juntamente com seu 
irmão, Nicolai Krylenko (que ela 
não sabia ser seu irmão) e foi trei- 
nada para ser uma agente do go- 
verno, Enviada aos Estados Unidos 
em uma missão secreta, que aca- 
bou fracassando, ela se uniu aos 
Campeões (veja Campeões), per- 
manecendo ao lado deles até a dis- 
solução do supergrupo. Depois dis- 
so, sem saber o que fazer, Laynia 
retornou a sua terra natal, onde 
continua até hoje. 


EXECUTOR (The Executioner) 
Skurge era o filho mesti- 
ço de um gigante da tem- 
pestade e de uma deusa, 
nascido na província as- 
gardiana de Skarnheim. 
Ignorado pela raça de seu pai, devi- 
do a seu tamanho relativamente 
pequeno, ele se tornou um grande 
guerreiro e matador de gigantes. 
Foi exatamente por essa razão que 
ganhou o nome de Executor. Vi- 





vendo uma vida solitária por mui- 
tos e muitos anos, Skurge foi sedu- 
zido por Encantor (veja Encantor), 
para acompanhá-la em suas tentati- 
vas de conquistar tanto Asgard 
quanto a Terra. Criado por Stan 
Lee em 1964, ele continua até hoje 
sob o domínio da terrível feiticeira. 


EXECUTOR (Razor Fist) 
Guarda-costas de Velcro, 
o vilão que pretendia con- 
quistar o mundo aliado 
ao gênio criminoso Mór- 
dilo (veja Velcro e Mórdi- 
lo), o Executor possuía duas lâmi- 
nas afiadíssimas no lugar dos an- 
tebraços e foi incumbido de impe- 
dir que Shang Chi (veja Mestre do 
Kung Fu) penetrasse na fortaleza de 
seu senhor. Vencido num primeiro 
confronto, ele tentou atacar nova- 
mente o maior lutador marcial do 
mundo, mas acabou sendo fuzilado 
pelos próprios soldados de Velcro. 
Criado em 1975 por Doug Moench, 
correm rumores de que o vilão não 
morreu e planeja retornar para se 
vingar do Mestre do Kung Fu. 


EXFCUTORES (The Enforcers) 
Criação de Stan Lee em 
1964, os Executores são 


um grupo de criminosos 
«; =P formado por Dan, um 
) mestre de judô; Monta- 


na, hábil com um laço como nin- 
guém, e o fortíssimo Gorgão, tam- 
bém chamado de Touro. Recente- 
mente contratados para destruir 
Harry Osgood, o empresário da su- 
per-heroina Cristal, eles já enfrenta- 
ram o Homem-Aranha, Demolidor 
e outros super-heróis, tendo sempre 
o mesmo destino: a penitenciária. 





Filha do lendário Fu 
Manchu, Fah Lo Sue é 


(veja Mestre do Kung Fu), 

pois os dois não foram 
gerados pela mesma mãe. Dona de 
encantos satânicos e olhar hipnóti- 
co, ela consegue cativar facilmente 
qualquer homem e escravizá-lo a 
sua vontade. Fah Lo Sue, assim co- 
mo seu pai, sempre nutriu sonhos 
de conquista - tanto que ela chegou 
a dominar parte dos exércitos do 
mandarim com a intenção de 
derrotá-lo e, possivelmente, chegar 
ao pináculo da glória, conquistan- 
do o mundo. O diabólico chinês, 
contudo, acabou provando ser 
mais forte e derrotou sua ambicio- 
sa filha, o que a fez passar para o la- 
do do maior inimigo de Fu Man- 
chu; Sir Denis Nayland Smith (veja 
Denis Nayland Smith). No passado, 
Fah Lo Sue e Sir Smith viveram 
um caso de amor que teve um 
brusco fim, quando o agente inglês 
descobriu que sua amada era, na 
verdade, uma criatura maléfica. Os 
dois se separaram, mas seu amor 
persiste até hoje. Criada por Doug 
Moench em 1975, assim como Fu 
Manchu, ela também toma doses 
do Elixir Vitae - o soro secreto do 
mandarim, que concede juventude 
eterna a quem o ingere. 


FALCÃO (the Faicon) 
Sam Wilson evita co- 
mentar sobre sua vida 
antes de ter conhecido o 
Capitão América. Tudo 
indica que o misterioso 


passado do herói é reflexo de trau- 
mas de infância que abalaram pro- 
fundamente o seu desenvolvimen- 
to mental. Há rumores de que, por 
causa disso, Wilson desenvolveu, 
no passado, uma segunda persona- 
lidade criminosa que maculou sua 
vida durante vários anos. Tais boa- 
tos serão melhor esclarecidos no 
futuro. O que se sabe, ao certo, so- 
bre o Falcão é que, após uma via- 
gem ao Brasil, quando retornava a 
seu país, O avião que o transportava 
caiu numa ilha do Caribe, onde re- 
sidiam Os Exilados - grupo de cri- 
minosos nazistas que, no tempo da 
Segunda Guerra, foram aliados do 
Caveira. Lá encontrou também 
o Capitão América, que havia tro- 
cado de corpo com o Caveira gra- 
ças ao poder do Cubo Cósmico, 
em poder do vilão. O Capitão trei- 
nou Sam Wilson para enfrentar Os 
Exilados e o jovem negro acabou 
assumindo a identidade do Falcão. 
Após essa aventura, ele foi parceiro 
do Capitão América por vários 
anos. Com o tempo, o herói negro 
trocou seu uniforme verde e alaran- 
jado e começou a usar um outro, 
que conserva até hoje. Esse unifor- 
me foi alterado pelo Pantera Negra, 
o que possibilitou ao Falcão voar. 
Sam Wilson sempre teve um talen- 
to especial para cuidar de pássaros. 
Ele é dono de um falcão chamado 
Asa Vermelha (ver Asa Vermelha), 
que comprou no Rio de Janeiro, e, 
com o qual, parece ter desenvolvi- 
do um elo psíquico. Criado por 
Stan Lee em 1969, Wilson namora 
a jovem Leila, e seu parente mais 
próximo é sua irma, Sara Wilson. 





FANÁTICO (The Juggernaut) 
Quando Cain Marko, fi- 


lho de um pesquisador 
atômico, tinha dez anos 
de idade, seus pais se se- 


pararam e ele foi criado 
pelo pai. Tornando-se um jovem 
cruel e sem cai Cain continuou 
vivendo com seu pai, depois deste 
ter casado com a viúva de um in- 
dustrial, A mulher tinha um filho 
adolescente e Marko sentiu um 
ódio gratuito e instantâneo pelo ra- 
paz - o menino Charles Xavier (veja 
Charles Xavier) - tanto, que costu- 
mava maltratá-lo em toda e qual- 
quer oportunidade. Desentenden- 
do-se com o pai por questões de di- 
nheiro, Marko usou explosivos qui- 
micos para criar um incêndio e des- 
truir O laboratório de seu pai, mon- 
tado na própria casa. Embora te- 
nha conseguido salvar Marko e seu 
enteado das chamas mortais, o po- 
bre homem morreu por inalação de 
fumaça. Marko continuou vivendo 
na casa com a madrasta e foi se tor- 
nando cada vez mais invejoso das 
conquistas intelectuais e atléticas 
do jovem Xavier. Alistando-se nu- 
ma academia militar, Marko partiu 
para a Ásia e lá descobriu uma ca 
verna que ocultava o templo perdi- 
do de Cyttorak, uma poderosa enti- 
dade mística. Impulsivo, ele pegou 
um rubi brilhante do colo de um 
ídolo, onde havia a inscrição... 
“Aquele que tocar esta gema pos- 
suirá o poder das faixas escarlates 
de Cyttorak. Assim sendo, você, 
que leu essas palavras, se tornará 
para sempre um encouraçado hu- 
mano”. Marko se transformou pelo 
poder da jóia e, logo a seguir, foi 
soterrado sob toneladas de pedra, 
quando um bombardeio inimigo 





provocou um desmoronamento na 
caverna, Usando seus poderes, ele 
cavou sua saída e retornou à Amé- 
rica para infernizar a vida de Char- 
les Xavier e dos seus protegidos, os 
X-Men. O Fanático possui grandes 
poderes de natureza mística que 
ampliam tremendamente sua força 
e envolvem seu corpo com uma 
energia capaz de torná-lo um ver- 
dadeiro projétil vivo. Quando co- 
meça a caminhar numa determina- 
da direção, nenhum obstáculo ou 
força na Terra é capaz de detê-lo. 
Criado por Stan Lee em 1964, usa 
um capacete forjado com um me- 
tal desconhecido, encontrado na 
dimensão de Cyttorak. Com ele, o 
vilão pode resistir a qualquer forma 
de ataque mental. 


FANDRAL (Fandral) 
Criado por Stan Lee em 
1965 para ser um dos 
inseparáveis companhei- 
ros do deus do trovão 
(veja Thor), a figura de 
Fandral foi inspirada no grande 
ator Errol Flym e sua personalida- 
de, no famoso mosqueteiro D'Ar- 
tagnan. Excelente espadachim e 
fiel súdito de Odin, Fandral é ga- 
lanteador por natureza, além de 
poeta e excelente apreciador de vi- 
nhos. Juntamente com Hogun e 
Volstagg (veja Hogun e Volstagg), 
os três formam o que poderia ser 
chamado de “Os Três Mosquetei- 
ros de Asgard”. 


FANTASMA (The Ghost) 
Joost Van Straaten era 
um honesto capitão de 
RR navio até que sua obses- 
W|são por encontrar um te- 
souro condenou toda a 





sua tripulação à morte numa tem- 
pestade. Por sua atitude, nem o céu 
nem o inferno o aceitaram depois 
de morto, e Straaten foi condenado 
a vagar eternamente pelos sete ma- 
res como um espectro, conhecido 
pelos mortais pelo nome de Holan- 
dês Voador. Criado por Stan Lee 
em 1969, foi Mefisto, o príncipe do 
Mal, que o retirou do limbo para 
transformá-lo no perigoso Fantas- 
ma - um ser com poderes suficien- 
tes para conquistar a alma do Sur- 
fista Prateado para o demônio. 
Sentindo pena do espírito tortura- 
do de seu inimigo, o Surfista derra- 
mou uma lágrima de compaixão 
por ele - fato que o retirou do domi- 
nio de Mefisto e estragou os planos 
do ser maligno (veja Mefisto). 


FANTASMA VERMELHO 
(The Red Ghost) 

dá Ivan Kragoff, um cientis- 
ta soviético, tornou-se fa- 
moso em seu país por 
jjsuas avançadas teorias 
N sobre radiação cósmica - 
teorias baseadas na observação e 
estudo dos integrantes do Quarteto 
Fantástico, que tinham adquirido 
poderes sobre-humanos pela expo- 
sição aos raios cósmicos no espaço 
(veja Quarteto Fantástico). Kragoff 
teve a idéia de partir com um gru- 
po de macacos treinados para a ór- 
bita da Terra em um foguete de sua 
própria construção, para se expor à 
ação de raios cósmicos. Sem que 
os oficiais soviéticos soubessem, 
ele fez com que o lançamento de 
sua nave coincidisse com uma via- 
gem do Quarteto à Lua, pretenden- 
do encontrar Richards e usar os po- 
deres que ele almejava adquirir pa- 
ra vencer o cientista que ele tanto 





invejava. Numa tempestade cósmi- 
ca semelhante à que causou a 
transformação no Quarteto, Kra- 
goff obteve a capacidade de tornar 
seu corpo intangível e os macacos 
que se encontravam com ele de- 
senvolveram superpoderes. O 
Quarteto Fantástico combateu Kra- 
goff, que havia assumido o nome 
de Fantasma Vermelho, bem como 
seus macacos, e o vilão derrotado 
foi abandonado na Lua pelos he- 
róis. Passou algum tempo e o Fan- 
tasma forçou os quatro superseres 
a retornar à Lua para uma revan- 
che. Ele foi novamente vencido na 
área azul do satélite, lar do Vigia 
(veja Vigia). No, final da batalha, 
lvan caiu num transportador de 
matéria do Vigia e foi teleportado à 
Terra para seus líderes soviéticos 
que, decepcionados com suas duas 
derrotas, resolveram prendê-lo na 
Sibéria. Criado por Stan Lee em 
1962, o Fantasma Vermelho fugiu 
do confinamento, recuperou seus 
macacos e se aliou a entidades cri- 
minosas tais como o Toupeira, At- 
tuma e o Unicórnio, sempre na in- 
tenção de destruir seus grandes ini- 
migos. 


FARAÓ RAMATUT 
(Pharaoh Rama-Tut) 
A data de nascimento e 
infância de Ramatut são 
desconhecidas. Sabe-se 
apenas que ele nasceu 
no futuro, por volta do 
século XXX, sendo um aventureiro 
numa época de paz e prosperidade. 
Descobrindo uma máquina do 
tempo nas ruínas da propriedade 
de um de seus ancestrais. ele pas- 
sou a viver uma existência de con- 
quistas e aventura, A princípio, Ra- 





matut saqueou vários períodos de 
tempo para conseguir armas e tec- 
nologia. Por fim, ele decidiu esto 
belecer uma base de operações no 
Egito do ano 2950 D.C.. Criando 
um ídolo em forma de esfinge para 
ocultar seu transportador temporal, 
ele viajou para o passado. Todavia, 
devido a um erro de cálculo, os cii 
cuitos da máquina ficaram danifi- 
cados na chegada e ele teve seus 
nervos óticos danificados. Apesar 
da cegueira, o viajante do tempo 
subjugou os nativos egípcios fa 
mente com seu armamento sofisti- 
cado. (im dos nativos deu-lhe uma 
erva rara que curou seus olhos e o 
fez recuperar a visão. Ele permane- 
ceu naquela era até consertar sua 
máquina do tempo. No quarto ano 
de seu reinado, Ramatut foi visita- 
do pelo Quarteto Fantástico, que 
viajou para o passado com um dos 
aparelhos do Dr. Destino (veja Dr. 
Destino). Decifrando certos hieró- 
glifos, o supergrupo tomara conhe- 
cimento de uma possível cura para 
cegueira, existente naquela época, 
e esperava usá-la em Alicia Masters 
(veja Alicia Masters). Depois de 
uma curta vitória sobre o Quarteto, 
o faraó entrou em seu módulo de 
tempo e partiu, destruindo todas as 
evidências da tecnologia que utili- 
zava. Criado por Stan Lee em 
1963, até o momento não se tem 
notícias de suas atividades. 


FEITICEIRA ESCARLATE 
(The Scartet Witch) * 
Criada por Stan Lee em 
1963, muitos mistérios 
| circundam a origem da 
Feiticeira Escarlate. Sa- 
be-se que, quando era 





adolescente, Vanda Maximoff e seu 
irmão, Pietro, viviam em sua tribo 
cigana quando perceberam que 
possuíam talentos bastante pecu- 
liares. Colocando-se em determina- 
do estado mental, com um gesto, 
Vanda conseguia provocar verda- 
deiros fenômenos, enquanto que a 
velocidade de Pietro só podia ser 
chamada de sobre-humana. Quan- 
do o pai dos jovens começou a rou- 
bar comida de uma vila próxima 
para alimentar sua família, os habi- 
tantes do vilarejo atacaram o acam- 
pamento de ciganos. Usando sua 
velocidade incrível, Pietro fugiu 
com a irmã. Os anos que se segui- 
ram, Vanda e Pietro passaram va- 
gando pela Europa Central, até que 
a jovem, acidentalmente, provocou 
o incêndio de uma casa com seus 
poderes sobrenaturais. Ela e seu ir- 
mão foram perseguidos pelos habi- 
tantes supersticiosos e quase se vi- 
ram linchados, quando Magneto 
(veja Magneto) surgiu em seu so- 
corro. Pressionando os dois jovens 
para ingressarem na Irmandade de 
Mutantes (veja Irmandade de Mu- 
tantes), o vilão concedeu-lhes uni- 
formes e os nomes de Feiticeira Es- 
carlate e Mercúrio. Durante meses, 
eles serviram à Irmandade, até que 
o ser extraterreno de nome O Es- 
tranho (veja Estranho) teleportou 
Magneto da Terra. Quando isso 
aconteceu, a Feiticeira e Mercúrio 
abandonaram os mutantes e entra- 
ram para a equipe dos Vingadores 
(veja Vingadores). Certa época, 
Vanda perdeu misteriosamente 
seus poderes. Encontrando um li- 
vro mágico de outra dimensão, ela 
e Pietro foram levados até o mun- 
do de Arkon (veja Arkon). Auxilia- 





dos pelos Vingadores, ambos con- 
seguiram retornar à Terra, fato que 
devolveu os poderes mágicos à 
Feiticeira Escarlate. 


FÊNIX (Phoenix) 
Mutante, filha mais nova 
de John e Elaine Grey, a 
princípio, seus poderes 
eram apenas telepatia e 
telecinésia (capacidade 


de mover objetos apenas com a' 


força do pensamento). Mais tarde; 
quando se transformou na heroína 
Fênix, suas capacidades cresceram 
a tal ponto que poderia destr 

sistema solar inteiro. A habilidade 
telepática se manifestou na jovem, 
pela primeira vez, quando ela tinha 
onze anos. (Uma colega, ao tentar 
apanhar uma bola, foi atropelada e 
morta por um carro. No instante 
em que a amiga morria, Jean cap- 
tou todas as suas últimas e trágicas 
sensações, vivendo uma experiên- 
cia tão intensa que a deixou catató- 
nica. Seus pais a levaram a vários 
psicólogos, mas nenhum deles foi 
capaz de ajudá-la. Um deles, po- 
rém, recomendou o nome de Char- 
les Xavier (veja Charles Xavier). 
Quando recebeu a jovem, Xavier 
usou seus próprios poderes telepá- 
ticos, e conseguiu trazê-la ao nor- 
mal, Na ocasião, ele também im- 
plantou na mente de Jean blo- 
queios psíquicos que contiveram 
suas habilidades até ela se tornar 
madura o bastante para lidar com 
elas. Acolhendo-a como sua aluna, 
o professor começou a desenvolver 
os poderes telecinéticos da meni- 
na, trabalho que durou seis anos. 
Depois de concluído, Charles con- 


vidou a mutante para fazer parte 
dos X-Men. Assumindo o nome de 
Garota Marvel, ela tornou-se o úni- 
co membro feminino do grupo e se 
apaixonou por Scott Summers, o 
Ciclope (veja Ciclope). Quando os 
X-Men foram reestruturados, após 
a saída de vários de seus integran- 
tes originais e a entrada de novos 
mutantes, Jean optou, a princípio, 
por se afastar da equipe; contudo, 
ela logo retornou, atraída pelo 
amor que sentia por Scott. Numa 
das primeiras missões dos Novos 
X-Men (veja Novos X-Men), quando 
estes retornavam de um confronto 
com as Sentinelas do Espaço (veja 
Sentinelas do Espaço), a nave dos 
mutantes foi colhida por uma vio- 
lenta tempestade solar. Enquanto 
seus companheiros se protegeram 
dos raios no compartimento anti- 
radiação, ela permaneceu na cabi- 
ne de comando para, com a ajuda 
de seus poderes telecinéticos, con- 
trolar a nave. Exposta a níveis mas- 
sivos de radiação solar, sua estrutu- 
ra genética foi alterada. De certa 
forma, a Garota Marvel que todos 
conhecem morreu durante a reen- 
trada do foguete em nossa atmos- 
fera, renascendo, logo após, como 
Fênix - um ser cujos poderes men: 
tais servem tanto para criar como 
para destruir. A totalidade de suas 
capacidades ainda não está com- 
pletamente manifestada, mas tudo 
nos leva a crer que muitos misté- 
rios a respeito dessas capacidades 
ainda serão revelados no futuro. A 
Garota Marvel foi criada por Stan 
Lee em 1963, enquanto que sua 
transformação em Fênix foi obra 
de Chris Claremont em 1972. 





FERA (The Beast) 

Hank McCoy é um mu- 

tante cujos poderes se 

manifestaram desde seu 

nascimento. A provável 

causa de sua mutação foi 
a exposição de seu pai a doses ma 
ciças de radiação durante um inci- 
dente em uma usina nuclear. 
Quando jovem, a capacidade atléti- 
ca e agilidade sobre-humana de 
McCoy tornaram-no o melhor joga- 
dor de futebol americano de sua 
universidade. Foi nessa época que 
o Professor X soube de sua existên- 
cia e o convidou a ingressar em sua 
escola para mutantes. Tornando-se 
membro dos primeiros X-Men, 
Hank recebeu o nome de Fera. As- 
sim que se formou, McCoy conse- 
guiu emprego como pesquisador 
genético nas Indústrias Brand. Lá, 
ele conseguiu descobrir um ele- 
mento capaz de causar mutações e 
desenvolveu um soro na esperança 
de alterar sua aparência para poder 
capturar agentes inimigos, infiltra 
dos na organização. O soro provo- 
cou um crescimento exagerado de 
pêlos em todo o seu corpo, am- 
pliou seus dentes caninos e aumen- 
tou ainda mais suas habilidades 
atléticas. Contudo, permanecendo 
tempo demais nesse estado, Hank 
descobriu que não poderia mais re- 
verter o processo e voltar a sua for- 
ma normal, Desesperado a princi- 
pio, pouco a pouco ele foi apren- 
dendo a aceitar seu aspecto anima- 
lesco, que se adaptou mais ainda a 
seu cognome Fera. Criado por Stan 
Lee em 1963, Hank McCoy possui 
força sobre-humana e a agilidade e 
velocidade de um grande macaco. 
O soro também transformou sua 





personalidade introvertida na de 
um verdadeiro farrista. Apesar de 
seu aspecto, o Fera tem muita sor- 
te com as mulheres, Frequente. 
mente, ele passa suas noites se di. 
vertindo com muitas delas, vivendo 
como um verdadeiro superboêmio, 


FIGURADOR (Shaper of Worlds) 


Sua origem é desconhe- 
Tá cida. O Figurador foi en- 
ff contrado pelo Hulk em 
W j outra dimensão. Desde 
então, ele tem sido visto 
na Terra e no planeta Tribbit, lar 
dos Homens-Sapos. O Figurador 
viaja pelo espaço e pelas dimen- 
sões em uma nave esférica de vá- 
rios quilômetros de diâmetro, e 
possui feições semelhantes às da 
raça Skrull. Movido pelo impulso 
criador de modelar mundos, ele 
tem uma imaginação muito limita- 
da no tocante à forma que esses 
mundos devem ter. Por essa razão, 
o extraterrestre procura outros se- 
res cujas fantasias lhe fornecem 
elementos para criar. Em outras 
palavras, ele transforma o sonho de 
todos em realidade. 


FILHO DE SATÃ (Son o/ Satan) 
Anos atrás, Satã veio à 
Terra e assumiu a forma 
humana para desposar 
uma terrestre, Escolhen- 
do a jovem Vitória para 
ser sua consorte, o demônio casou- 
se e teve dois filhos: Daimon e Sa- 
tana Helistrom. Passado algum 
tempo, a mulher surpreendeu seu 
marido e sua filha praticando um 
ritual macabro. Ela não sabia quem 
seu esposo era na verdade, e este 
resolveu lhe contar. Enlouquecen- 





do ao saber de tudo, Vitória foi in- 
ternada num hospício e só recupe- 
rou sua sanidade anos depois, 
quando se encontrava às portas da 
morte, Nessa época, ela deu a seu 
filho a corrente Ankh, única prote- 
ção contra Satã. Desconhecendo o 
paradeiro do pai e de sua irma, Dai- 
mon Helistrom cresceu como um 
jovem normal e decidiu ser padre. 
Ao completar vinte e um anos, 
pouco antes de ser ordenado, Hells- 
trom resolveu visitar sua antiga ca- 
sa e ler, pela primeira vez, o diário 
da mãe. Lá encontrava-se toda a 
verdade sobre seu pai. Nesse mo- 
mento, ele foi chamado por Satã 
para que penetrasse em um corre- 
dor secreto da casa e chegasse até 
o Inferno. Horrorizado com tudo 
que viu no Reino do Mal, ele deci- 
diu voltar lá uma segunda vez com 
o intuito de destruir o demônio. 
Daimon descobriu, então, que tam- 
bém possuía poderes satânicos. Ele 
não foi capaz de derrotar o pai, mas 
conseguiu roubar seu tridente que, 
a partir de então, passou a usar co- 
mo arma. Criado em 1972, Hells- 
trom retornou à Terra, abandonou 
o seminário e se tornou um exor- 
cista, 


FLAGELOS (The Doomsday Man) 
Tudo começou com o 
sucesso da primeira mis- 
são do homem na Lua. 
Os cientistas americanos 

IM perceberam que o ser 
humano é muito frágil e, em outros 
mundos, precisaria de alguma pro- 
teção. Por essa razão, eles usaram 
toda a tecnologia de que dispu- 
nham e criaram um robô capaz de 
proteger o homem em qualquer 


mundo e em qualquer condição. 
Na pressa, contudo, os cientistas fi- 
zeram um robô poderoso demais, 
indestrutível, Após horas de deba- 
te, eles decidiram que o ser mecá- 
nicocra tão perigoso, que pode. 
ria até se voltar contra a própria hu- 
manidade... e decidiram invalidá- 
lo. Para isso, Flagelus foi colocado 
numa espécie de tumba de concre- 
to em uma ilha distante, e ali aban- 
donado para permanecer eterna- 
mente desativado. O chefe do pro- 
jeto, porém, libertou o ser eletrôni- 
co no intuito de ameaçar a humani- 
dade e ganhar dinheiro com isso. O 
Surfista Prateado foi o primeiro su- 
per-herói a lutar contra o monstro 
indestrutível. A única forma que ele 
encontrou para detêlo foi cavar 
um poço até o centro da terra e lá 
enclausurar o robô. Isso, porém, 
não durou muito. Libertando-se do 
presídio, Flagelus voltou a ameaçar 
a Terra, mas foi enfrentado e derro- 
tado pela Miss Marvel. O robô foi 
criado por Stan Lee em 1969. 


FOGGY NELSON (Foggy Neison) 
A Franklin P. Nelson foi 
Z colega de quarto de Matt 
Murdock na (niversida- 
de de Colúmbia, onde 
ambos cursaram Direito. 





Sendo sempre mais político que o 
amigo, ele foi membro de diversas 
agremiações universitárias, tais co- 
mo a Ômega Delta. Antes de se 
formar, Fogay já mantinha contato 
com muitas pessoas influentes que, 
no futuro, seriam de grande impor- 
tância para o sucesso profissional 
dele e de Matt. Ao se formarem, 
ambos abriram uma firma de advo- 
cacia num escritório alugado pelos 





pais de Foggy. A secretária da 
agência era a bela Karen Page (veja 
Karen Page), por quem os dois se 
apaixonaram. Karen, no entanto, 
gostava de Matt, o que foi muito 
frustrante para Foggy. Tempos de- 
pois, o rapaz conheceu Debora Har- 
ris, filha de um grande industrial, e 
casou-se com ela. Karen rompeu 
seu namoro com Matt e foi para 
Los Angeles, onde se tornou atriz 
de Hollywood. Anos mais tarde, 
Nelson ganhou o cargo de promo- 
tor público de Nova lorque e sua 
firma de advocacia foi dissolvida. 
Matt, que já era o Demolidor (veja 
Demolidor), viajou para San Fran- 
cisco, onde se associou à Viúva-Ne- 
gra no combate ao crime, e os dois 
se apaixonaram. No final de seu 
primeiro mandato, Foggy não con- 
seguiu ser reeleito e seu posto pas- 
sou às mãos de Blake Tower, atual 
promotor público da cidade. Vol- 
tando de San Francisco, Matt Mur- 
dock uniu-se novamente a seu anti- 
do parceiro, e ambos abriram um 
escritório de assessoria jurídica 
gratuita para pessoas carentes. Re- 
centemente, esse escritório foi fe- 
chado por falta de fundos. Deprimi- 
do por causa disso, Foggy quase 
arruinou seu casamento e sua lon- 
ga amizade com Murdock. Criado 
por Stan Lee em 1964, graças ao 
dinheiro recebido de J. Jonah Ja- 
meson, após defenderem O Clarim 
Diário de um processo, ambos con- 
seguiram abrir uma nova firma. 


FRANCÊS (Frenchie) 
Amigo de Marc Spector 
quando ambos eram 
mercenários, os dois se 
rebelaram contra a per- 


versidade de seu comandante, 
Bushman, e decidiram desertá-lo - 
incidente que levou Spector a se 
tornar o Cavaleiro da Lua (veja Ca- 
valeiro da Lua). Piloto exímio e ex- 
celente mecânico, Francês atual. 
mente trabalha com Marc pilotan- 
do o helicóptero do Cavaleiro da 
Lua e cuidando de todos os apetre- 
chos eletrônicos do herói. 


FRANKLIN RICHARDS 
(Franklin Richards) 


Re: Mutante e quinto mem- 
2x4) bro do Quarteto Fantás- 
E 12" tico, o pequeno Frank é 
«=, fº filho do Senhor Fantásti. 
e. co e da Mulher Invisível. 
Quando Sue Richards engravidou, 
alguns anos atrás, Reed penetrou 
na Zona Negativa com o intuito de 
adquirir elementos para evitar as 
graves complicações na gestação 
de sua esposa — complicações 
causadas por ela ter sido exposta 
aos raios cósmicos no espaço. De- 
pois de enfrentar o perigoso Ani- 
quilador (veja Aniquilador), o Sr. 
Fantástico retornou à Terra com o 
que necessitava e salvou a vida tan- 
to de Sue quanto do bebê, Frank- 
lin, contudo, não é uma criança 
normal, e sim, um mutante, Criado 
por Stan Lee em 1969, o rapaz já 
demonstrou ser um verdadeiro gê- 
nio, e é dotado de inúmeros pode- 
res mentais ainda não manifestos. 


FRED SLOAN (Fred Sloan) 
Jovem liberal que costu- 
ma vagar sem destino 
pelos Estados (nidos, 
|] Fred foi salvo pelo Hulk 
de ser espancado em 





uma cidadezinha do interior. Com 
isso, ambos se tornaram muito 
amigos e iniciaram uma viagem ru- 
mo a Berkley, na Califórnia. Toda- 
via, antes de chegarem, os dois fo- 
ram capturados por agentes da 
Corporação (veja Corporação). 
Com muito esforço, .o jovem e o 
monstro conseguiram se livrar da 


enrascada e chegar a Berkley, onde: 


foram hospedados na república de 
uma conhecida. Depois de enfren- 
tarem novamente os assassinos da 
Corporação, auxiliados pelo Ho- 
mem-Máquina, Hulk abandonou 
Fred e partiu rumo ao monte Rush- 
more, Atualmente, o jovem está es- 
crevendo um livro sobre o gigante 
verde. 


FU MANCHA (Fu Manchu) 

Fu Manchu é um manda- 

rim chinês cujo maior 

objetivo é dominar o 

mundo para criar nele 

uma nova ordem social 
com todas as glórias e tradições da 
antiga China, Idealizado pelo escri- 
tor inglês Sax Rohmer, o vilão tem 
mais de quatrocentos anos de ida- 
de, fala diversas línguas, é adepto 
de artes e ciências macabras e pos- 
sui um intelecto simplesmente fan- 
tástico. Sua juventude deve-se ao 
fato dele ter descoberto o Elixir Vi- 
tae — um soro da imortalidade, ca- 
paz de prolongar a vida e jovialida- 
de de seu corpo, desde que tomado 
periodicamente. A princípio, seus 
planos eram executados pelos 
agentes de seu exército, conhecido 
como Ordem Si Fan — uma arma- 
da composta pelos maiores lutado. 
res de artes marciais do mundo. 





Mais tarde, membros de muitos ou- 
tros cultos assassinos tornaram-se 
agentes do mandarim, deixando-o 
mais poderoso ainda. Sua maior ar- 
ma, contudo, deveria ter sido seu 
filho, Shang Chi. Criado sob a ins- 
trução de grandes professores de 
artes marciais, O rapaz acabou des- 
cobrindo que Fu Manchu era, na 
verdade, um ser maligno e se rebe- 
lou, tornando-se um de seus maio- 
res inimigos (veja Mestre do Kung 
Fu). Desde o início do século, os 
dois grandes oponentes do chinês 
secular são Denis Nayland Smith 
(veja Denis Nayland Smith) e o Dr. 
Petrie (veja Dr. Petrie). Depois de 
quase ter morrido no espaço com 
um tiro disparado por seu próprio 
filho, o mandarim refugiou-se na 
América do Sule construiu uma for- 
taleza na floresta Amazônica. Lá, 
ele treinou nativos e reuniu mem- 
bros de seu antigo exército para 
tentar novamente o domínio do 
mundo. 





GABE JONES 
(Gabe Jones) 
Criado por Stan Lee em 
» 1963, Gabriel Jones foi 
um dos subordinados do 
sargento Fury na Segun- 
da Guerra Mundial, quan- 
do este liderava o Comando Selva- 
gem. Gabe também lutou ao lado 
de Fury na guerra da Coréia e, mais 
tarde, foi convidado para se tornar 
agente da Shield (veja Shield). 
Atualmente, Gabe Jones é um ofi- 
cial especial de campo (categoria 4 
da Shield) e um dos homens de 
maior confiança de Nick Fury. Pou- 
co tempo atrás, ele começou a na- 
morar Peggy Carter, irmã da faleci- 
da Sharon (veja Sharon Carter). 


GABRIEL, O ARCANJO 
CAN The Air-Walker) 

MON Criado por Stan Lee em 
A AM 1972, Gabriel foi um an- 


dróide arauto de Galactus 
e (veja Galactus), enviado à 

Terra para aniquilar o 
Surfista Prateado. Depois de causar 
pânico nos quatro cantos do mun- 
do, ele enfrentou o Quarteto Fan- 
tástico e o próprio Surfista, sendo 


destruido por este último num 
combate em pleno ar, 


GAFFER (Ga/fer) 
Gênio inventor da Shield, 
Sydney E. Levine, tam- 
bém conhecido como 
Gaffer, é o responsável 
por boa parte dos criati- 
vos armamentos da organização de 
contra-espionagem. Criado por 
Jim Steranko em 1967, foi ele 
que modificou a Ferrari de Nick 
Fury, transformando o automóvel 
em um verdadeiro arsenal. 





GAI US (Galactus) 
Galactus é o único sobre- 
vivente de um universo 
que existia antes da Gran- 
de Explosão que deu ori- 
gem ao nosso Universo, 
Nascido no planeta Taa, o ser que 
estava destinado a se tornar um de- 
vorador de mundos foi enviado ao 
espaço para descobrir uma manei-. 
ra de sua raça escapar do trágico 
destino a que estava condenado 
seu universo. Sem nada encontrar, 
ele e um punhado de taanianos pi- 
lotaram uma antiga espaçonave até 
o coração do cosmo. Súbito, o fu- 
turo Galactus foi contactado pela 
esfera primordial de matéria cós- 
mica, que uniu sua essência à dele 
eo salvou da explosão que deu ini. 
cio ao nosso (Iniverso. Durante 
eras, Galactus vagou em estado de 
hibernação pelo novo espaço este- 
lar, enquanto a vida começava a 
brotar nos planetas. Num determi- 
nado momento, ele foi avistado e 
estudado por um dos Vigias - a an- 
tiga raça de seres cuja função é ob- 
servar tudo o que acontece no cos- 
mo. Pressentindo os vastos pode- 
res daquele ser e o perigo que ele 
representava para a vida, o obser- 
vador espacial deixou que Galactus 
continuasse vagando em seu esta- 
do de inconsciência, Porém, algum 
tempo se passou e o terrível hiber- 
nante penetrou na órbita do plane- 
ta Archeopia, onde foi despertado 
pelo ataque de uma armada espa- 
cial. Destruindo a frota inimiga, Ga- 
lactus se voltou para o mundo a 
sua frente e consumiu todas as 
energias biosféricas do astro. Ten- 
do saciado sua fome aterradora, o 
superser construiu uma imensa ba- 
se estelar e passou a procurar mun- 





dos que pudessem satisfazer seu 
apetite devastador. Criado por Stan 
Lee em 1965, Galactus possui po- 
der cósmico além da compreensão 
humana. Ele já teve dois arautos in- 
cumbidos de localizar mundos de- 
sabitados para serem consumidos. 
Um desses arautos foi o Surfista 
Prateado, o outro, Grabriel (veja 
Surfista Prateado e Gabriel). O pri- 
meiro rebelou-se contra Galactus 
quando este decidiu devorar a Terra 
e acabou sendo exilado no planeta 
que procurou defender. O segundo, 
enviado para acabar com o Surfis- 
ta, terminou sendo destruído num 
confronto com o herói prateado. 


GAMORA (Gamora) 

O perverso Thanos, após 

estudar seu inimigo Ma- 

gus, o alter ego de Adam 

Warlock, percebeu que 

não poderia derrotá-lo 
num confronto direto (veja Thanos, 
Magus e Warlock). Por essa razão, 
o ser maligno decidiu viajar ao fu- 
turo e impedir que a pequena Ga- 
mora morresse com todos os 
membros de sua raça, que se recu- 
sara a submeter-se à tirania de Ma- 
gus. Trazendo a menina para nossa 
época, o titã astutamente moldou 
seu ódio e, durante anos, treinou-a 
para se tornar a mulher mais peri- 
gosa da galáxia. O interesse do titã 
era fazer com que Gamora, por ser 
uma personagem estranha nas cir- 
cunstâncias que levaram Warlock a 
se tornar Magus, impedisse a trans- 
formação do herói. Tempos de- 
pois, quando Magus já havia sido 
derrotado por seu alter ego, War- 
lock, Thanos voltou-se para seu 
real interesse: o genocídio estelar, 





ou seja, a destruição de todas as es- 
trelas do firmamento. Criada por 
Jim Starlin em 1975, Gamora des. | 
cobriu os planos do vilão e tentou 
assassiná-lo, mas foi mortalmente 
ferida pelo insano titã. Moribunda, 
ela foi encontrada por Warlock ins. | 
tantes antes de morrer. O gladiador 
dourado sugou a alma da jovem 
para o interior de sua jóia espiritual 
e, com isso, tomou conhecimento 
dos planos de Thanos. Atualmente, 

o espírito dela, de Pip e de Adam 
Warlock se encontram no mundo 
esmeralda da jóia espiritual. 


GÁRGULA CINZENTO 


1963, Paul Duval era um 

jovem químico que traba- 

lhava para uma compa- 

nhia farmacêutica em Pa- 
ris. Certo dia, ele acidentalmente 
derramou em sua mão direita uma 
poção contaminada por uma subs- 
tância orgânica desconhecida, 
Aterrorizado, o cientista viu sua 
mão transformar-se em algo pare- 
cido com pedra, mas ainda capaz 
de se movimentar. Não acreditan- 
do no ocorrido, ele tocou a outra 
mão e logo descobriu que poderia 
transformar seu corpo inteiro em 
pedra. Duval também percebeu 
que seu toque era capaz de fazer 
qualquer objeto ou pessoa virar pe- 
dra. Mercenário por natureza, o 
cientista decidiu usar seus poderes 
bizarros para ganho pessoal e 
tomou-se um criminoso. Entedia- 
do pela facilidade com que conse- 
guia praticar seus roubos, Duval 
partiu para os Estados Unidos com 
um propósito em mente: arrancar 





de Thor o segredo da imortalidade 
dos deuses. Assumindo o nome de 
Gárgula Cinzento, o vilão demons- 
trou ser um grande adversário para 
o deus do trovão e, posteriormente, 
para o Capitão América... mas, em 
ambas as ocasiões, foi derrotado e 
acabou sendo condenado à prisão. 


GARRA AMARELA 
(The Yellow Claw) 
Mandarim chinês basea- 
dono lendário Dr. Fu Man- 
chu (veja Fu Manchu), o 
Garra Amarela também 
tem como objetivo máxi- 
mo a destruição do mundo ociden- 
tal. Seu maior aliado é o ex-nazista 
Voltzmann. Seu grande inimigo é 
Jimmy Woo (veja Jimmy Woo), 
agente secreto do F Bl. Criado na 
década de 50, o vilão já enfrentou o 
Capitão América e Nick Fury. 


GARRA SÔNICA (The Kiawo) 
CAE Ulysses Klaw era um fisi- 
co que pesquisava ondas 
) sonoras na Universidade 
de Delft. Através de mui. 
tos estudos, o cientista 
conseguiu desenvolver um trans- 
dutor capaz de converter ondas so- 
noras em objetos físicos. Seu proje- 
to só tinha um empecilho: o ele- 
mento necessário para fazer o apa- 
relho funcionar era o Vibranium - 
metal que, na época, parecia existir 
apenas na pequena nação africana 
de Wakanda. Desesperado para 
conseguir o material, Klaw organi- 
zou um grupo de mercenários para 
ajudá-lo a obter o metal e partiu pa- 
ra a África. Quando Tchaka. o en- 
tão monarca de Wakanda, proibiu 





terminantemente qualquer explo- 
ração do Vibranium, o cientista dia- 
bólico ordenou a seus homens que 
o matassem. Testermunhando a 
morte de seu pai, o adolescente 
Tchalla (veja Pantera Negra) 
apoderou-se da arma sônica do 
Garra e disparou-a contra os sa: 
queadores. Como resultado de seu 
ato heróico, ele estraçalhou a mão 
de Klaw e afugentou as tropas inva- 
soras. O Garra, contudo,conseguiu 
fugir e retornar à civilização, onde 
adaptou um aparelho de raios sôni- 
cos no lugar da mão destruída. Dez 
anos depois, o vilão organizou um 
segundo ataque a Wakanda, mas 
foi enfrentado pelo Quarteto Fan- 
tástico € Tchalla, que havia sucedi- 
do seu pai no trono do reino selva- 
gem. Novamente vencido, o crimi- 
noso saltou para dentro de um 
enorme conversor de energia, no 
intuito de obter superpoderes para 
combater seus inimigos. Conse- 
guindo seu intento, o Garra tornou- 
se uma criatura composta de “som 
vivo”. Nessa forma, ele iniciou uma 
terrível carreira criminosa, sempre 
tentando se vingar do Pantera Ne- 
gra e do Quarteto. Criado por Stan 
Lee em 1966, o vilão só é capaz de 
existir num ambiente que permita 
a propagação do som. Através do 
conversor em seu braço, ele pode 
transformar qualquer tipo de som 
em rajadas mortais. Além disso, 
com sua força mental, o Garra po- 
de solidificar vibrações sonoras, 
moldando-as na forma que desejar. 
Sua maior vulnerabilidade é o Vi- 
branium, que, por ser uma substân- 
cia absorvedora de energia, pode 
dissolver o criminoso, 





GAT: 


he Cat) 
Criado por Doug Moench 
em 1976, Shen Kuei é 
um agente secreto inde- 
pendente, não filiado a 
nenhum país. Seu campo 
de“áção é principalmente Hong 
Kong, e ele trabalha com frequên 
cia para a China comunista. O Gato 
enfrentou Shang Chi quando este 
foi a Hong Kong com a finalidade 
de adquirir certos documentos para 
Nayland Smith (veja Denis Nayland 
“Smith). Também fazia parte da 
missão do Mestre do Kung Fu levar 
a agente Juliette de volta à Inglater- 
ra sã e salva. A jovem, porém, pre- 
feriu permanecer no Oriente, pois 
amava o Gato. Atualmente, ele é o 
único no mundo cujas habilidades 
manuais se equiparam às de Shang 
Chi e do Punho de Ferro. 


GATUNO (The Prowter) 

Hobie Brown é um crimi- 
noso uniformizado que 
usa luvas com garras de 
) aço para escalar muros e 
pulseiras especiais, com 
as quais ele pode desferir potentes 
rajadas de ar comprimido, bem co- 
mo cápsulas de gás. Criado por 
Stan Lee em 1969, ele se defrontou 
contrao Homem -Aranha e, derrota- 
do, acabou enclausurado na peni- 

tenciária estadual. 


GAVIÃO ARQUEIRO (Hawkeye) 

m Clinton Barton era o mais 
jovem dos dois filhos de 
um pequeno industrial. 

” Quando seus pais foram 
mortos em um acidente 

de automóvel, ele tinha apenas oito 
anos de idade e foi, juntamente 


com seu irmão, colocado num or. | 
tanato. Ao completar quatorze 
anos, o rapaz e seu irmão, Bamey, || 
fugiram da instituição mio ingres | 
sar em um circo. Lá, Clint Barton | 
tornou-se aprendiz do maior astro | 
do espetáculo, o misterioso Espa- 
dachim (veja Espadachim). Reco 
nhecendo as habilidades naturais 
do garoto com arco e flecha, o És- | 
padachim decidiu aperfciçoé lo na 
arte. Oito horas por dia, durante | 
quatro anos, o jovem Barton prati- 
cou com seu arco e flecha e tornou: | 
se um astro do circo, assumindo o | 
nome de Gavião Arqueiro. Alguns. 
anos se passaram, e 0 rapaz desco- 
briu que seu mentor estava rouban- || 
do o dinheiro das apresentações. 
Recusando-se a tomar parte nos 
furtos, ele foi perseguido pelo Es- 
padachim e subiu em uma corda 
bamba. A corda foi cortada pelo vi- 
lão e o jovem caiu. Pensando que 
Clint estava morto, o Espadachim || 
fugiu do circo. Pouco depois, Bar. 
ney encontrou seu irmão estirado | 
no solo e o levou a um hospital, on. 
de ele acabou se recobrando das 
fraturas que havia sofrido. Um ano 
depois, Clint já pôde retornar ao 
circo para continuar com seu nú- |) 
mero. Certo dia, o grande arqueiro 
viu o Homem de Ferro em ação e | 
decidiu imitá-lo, vestindo um uni- | 
forme colorido e utilizando suas 
habilidades no combate ao crime. 
Contudo, em sua primeira aparição 
pública como herói mascarado, o 
Gavião Arqueiro foi confundido 
com um ladrão e acabou tendo que |) 
enfrentar o Homem de Ferro. Se- 
manas mais tarde, sua atração pela 
espia russa, Viúva-Negra (veja 
Viúva-Negra), levou-o a cometer 





atos ilícitos sem saber... mas feliz. 
mente o Homem de Ferro desco- 
briu a verdadeira natureza do Ga- 
vião e o convidou a ingressar nos 
Vingadores. Barton permaneceu 
como membro ativo do supergru- 
po durante anos. Por um curto pe- 
ríodo, ele abandonou sua identida- 
de de Gavião Arqueiro e ingeriu o 
soro de crescimento de Henry Pym, 
passando a atuar com o nome de 
Golias. Na guerra espacial entre 
Krees e Skrulls (veja Krees e 
Skrulls) na qual os Vingadores par- 
ticiparam, ele foi dado como morto 
por seus companheiros. Criado por 
Stan Lee em 1964, Barton não pos- 
sui superpoderes. O herói, no en- 
tanto, é um atleta de nível olímpico 
e usa como arma um arco e inúme- 


ras flechas preparadas com disposi- 
tivos especiais. 


GENERAL ROSS (Generat Ross) 
Conhecido como “Thun- 
derbolt" (trovão) Ross, o 
velho general é o coman- 
dante da Base Gama des- 
de a sua criação. Ele este- 
ve presente no teste nuclear que 
transformou Bruce Banner no 
Hulk, e é pai de Betty Ross, a mu- 
lher que ama Banner. Desde o sur- 
gimento do Hulk, é o general Ross 
quem coordena a maioria dos pro- 
cedimentos de caça ao monstro 
verde. Seu ódio pelo gigante só se 
compara a sua dedicação pelo cum- 
primento do dever. Criado por Stan 
Lee em 1962, recentemente ele foi 
colocado em estado catatônico pe- 
la vilã Rocha Lunar (veja Rocha Lu- 
nar) e está sendo tratado pelo Dou- 
tor Samson (veja Dr. Samson). 





GLADIADOR (The Gladiator) 
Além da armadura que 
utilizava para proteger 
seu corpo. o criminoso 
Melvin Potter possuía là- 
minas redondas nos pl. 
sos que, com o auxílio de um dis 
positivo, alcançavam uma incrivel 
rotação. para serem lançadas de 
encontro a seus inimigos, Criado 
por Stan Lee em 1965, o Liladiador 
enfrentou vários super-heróis até 
que, por fim, decidiu reabilitar-se. 
Acreditando no vilão, os advoga 
dos Foggy Nelson c Matt Murdock 
decidiram provar sua reforma mo- 
ral diante do tribunal de Nova lor- 
que e conseguiram. Atualmente, 
Potter é um cidadão livre e honesto 
e ganha a vida exercendo a profis- 
são de alfaiate. 


GLENN TALBOT (Glenn Talbot) 
Major do exército ameri- 
cano, Talbot foi durante 

ye muito tempo o segundo 

- homem na Base Gama. 
Sempre apaixonado por 

Betty, filha do general Ross, ele te- 
ve de esperar que a jovem desistis- 
se de Bruce Banner para se casar 
com ela. Infelizmente, após ter sido 
raptado pelo Gremlin e levado para 
a União Soviética (veja Gremlin), o 
Major voltou para a América em 
estado de amnésia. Graças ao Hulk 
e ao doutor Samson, ele recuperou 
sua memória, mas, desde então, 
não é mais o mesmo homem cal- 
mo e racional de antes. Isso, soma- 
do ao fato de que Betty nunca o 
amou realmente, precipitou o fim 
de seu casamento. Atualmente, 
ambos estão divorciados e Glenn 





culpa o doutor Banner pelo ocorri- 
do. Criado por Stan Lec em 1962, 
com o colapso nervoso do general 
Ross, Talbot assumiu a direção da 
Base Gama e seus planos para o 
Hulk não são nada amigáveis. 


GLOB (The Gtob) 

Ss, Joe Timms era um presi- 
diário foragido que caiu 
nas águas de um pântano 
e teve seu corpo transfor- 
mado pelos despojos ra- 

dioativos presentes no local. Assu- 
mindo uma forma semelhante à do 
Homem-Coisa (veja Homem Coisa), 
Timms foi reduzido a fragmentos 
por uma explosão. Seu cérebro, 
contudo, conseguiu se reconstruir 
e moldar para si um corpo humano 
de barro. O Glob foi criado por 
Stan Lee em 1969. 


| GLORIAN (Gtorian) 
Thomas Gideon, filho do 
bilionário Gregory Gi- 
deon, estava voando em 
um jato particular com 
seus pais quando o avião 
foi colhido pela onda de choque 
desencadeada por um teste nuclear 
russo. O aeroplano caiu e, do aci- 
dente, só se salvaram Thomas e 
seu pai. Recolhidos pelos sovié! 
cos, as duas vítimas foram hospita- 
lizadas e, dias depois, ficaram sa- 
bendo que estavam condenados a 
morrer por envenamento radioati- 
vo. O velho Gideon passou seus úl- 
timos meses construindo um apa- 
relho que pudesse utilizar os genes 
do Quarteto Fantástico para rever- 
ter a degeneração celular dele e do 
filho - processo que sacrificaria a vi- 





da dos quatro supei-herdis. O pla- 
no, contudo, falhou e Gideon toi 
morto quando seu agente, q llo- 
mem-Dragão (veja Homem.Dra. 
qão). libertou-se de seu curmando. 
Súbito, surgiu em cena o Higurador 
(veja Figurador), atraído até o local 
pelos sonhos de um dos servos do 
velho cientisto. Como as fantasias 
do lacaio não eram adequadas aus 
propósitos do Figurador, este cu 
rou Ihomas Gideon e q levou con- 
sigo. Transformado no ser chama. 
do Gilorian, o jovem passou a ser 
um aprendiz do Figurador. Criado 
por Roy Thomas em 1973, Gideon 
é capaz de reestruturar mentalmen- 
te a realidade, alterando a percep- | 
ção das pessoas com relação ao 
seu meio ambiente. 


GLORY GRANT 

(Glory Grant) | 

io. Ex-modelo fotográfico, 

À Glory mora no aparta- 

mento vizinho ao de Peter 

Parker. Atualmente, ten- 

do sido recomendada por 

Peter, ela trabalha como secretária 

de Jonah Jameson. Criada por 

Gerry Conway em 1975, ela é a úni. 

ca mulher, além de Betty Brant, 

que tem a paciência e bom humor 

necessários para agúentar o diretor 
do Clarim Diário. | 


GOLEM (The Gotem) 
Criado por Roy Thomas 
em 1968, Golem é uma 
criatura humanóide feita 
de pedra e barro. Foi o sá- 
bio Judah Loew Ben Be- 
zalel que misticamente o trouxe à | 
vida, séculos atrás, e o enviou para | 





lutar contra os perseguidores dos 
judeus na Tchecoslováquia. Recen- 
temente, a criatura foi encontrada 
no Oriente Médio pelo professor 
Abraham Adamson e revivida pela 
força vital do cientista, enquanto 
este morria. O Golem possui força 
sobre-humana e suas energias são 
sempre renovadas enquanto ele se 
encontra em contato com a Terra. 


GOLIAS NEGRO 
(The Black Gollath) 
Casado com Claire Tem- 
ple na época em que am- 
bos cursavam a universi- 
dade, William Barret Fos- 
ter foi sempre o melhor 
aluno de sua turma de Bioquímica. 
Tanto ele quanto Claire estavam 
muito envolvidos na busca de suas 
próprias carreiras e acabaram se di- 
vorciando antes de se formarem. 
Claire tornou-se médica e se mu- 
dou para Nova lorque, onde abriu 
um consultório com o Dr. Burns- 
tein - cientista responsável pela 
transformação de Luke Cage em 
um homem de aço (veja Claire 
Temple e Luke Cage). Foster, por 
sua vez, foi trabalhar como bioqui- 
mico nas Indústrias Stark e, anos 
mais tarde, uniu-se a Hank Pym pa- 
ra ajudá-lo a encontrar um antídoto 
para sua fórmula de cresciment: 
Quando o antídoto foi desenvol: 
do, Pym pediu a Foster que cont 
nuasse fazendo pesquisas com ele, 
Com o passar do tempo, William 
aperfeiçoou o soro de Hank e usou- 
o em si mesmo, tornando-se o he- 
rói conhecido como Golias Negro. 
William Foster foi criado por Stan 
Lee em 1965 e, como Golias, já 
participou de aventuras com o su- 


pergrupo Os Campeões (veja Cam- 
peões). 





GORGON (Gorgon) 

Gorgon era filho único do 
rquiteto Korath c da ar- 
uivista Milena, ambos 

cidadãos de Atillan, a | 

cidade.estado dos Inuma- 
nos (veja Inumanos). Korath era ir- | 
mao de Agon, rei dos Inumanos,e, 
por essa razão, seu filho é conside: | 
rado parte da Família Real de Atll. | 
lan. Assim como quasc todos os 
membros da nova geração da Fa. | 
mília Real, Gorgon foi submetido à | 
ação da Nevoa Terrígena quando 
era menino, e o processo dotou-o 
de grandes poderes físicos. Criado | 
por Stan Lee em 1965, Gorgon | 
possui cascos ao invés de pés, e é | 
precisamente nos membros infe- 
riores que se concentra a maior 
parte de sua força. Batendo os cas- 
cos contra o chão, ele pode gerar | 
ondas de choque capazes de causar 
um pequeno terremoto. 


GRANDE MESTRE 
(Grandmaster) 
Yr Como todos os anciãos 
f do Universo, a origem do 
o rande Mestre se perde | 
no tempo. Sabe-se ape: | 
nas que ele se encontra 
entre os seres mais antigos do Uni- 
verso, tendo pertencido a uma das 
primeiras raças que se tornaram in- 
teligentes após a Grande Explosão - 
evento que deu origem ao nosso! 
cosmo. Sendo imortal, o Grande 
Mestre tem vivido constantemente 
busca de diversão. Depois de 
viajar pelo espaço estudando todas 
as formas de jogos das civilizações 
inteligentes, ele começou a criar 
suas próprias competições, desa- 
fiando vários oponentes para jogos 
de habilidade, Criado por Roy Tho- 
mas em 1969, quando veio à Terra, | 





ele desafiou Kang para uma com: ,. 


petição (veja Kang). Sendo vence- 
dor, Kang teria seu maior desejo 
realizado. Caso contrário, o Grande 
Mestre destruiria a Terra. Kang es- 
colheu os Vingadores como seus 
campeões e, felizmente, para o 
bem de todos nós, o supergrupo 
derrotou os lutadores do viajante 
espacial, É 


q LIN (Gremiin) 
Criado por Steve Engle. 
hart em 1973, Gremlin é 
um russo mutante que 
herdou a aparência gro- 
tesca e a inteligência 


Te-humana de seu pai, o Gárgu- 
la. A primeira vez que o vilão en- 
frentou o Hulk, seu desejo era estu- 
dar o monstro verde e, ao mesmo 
tempo, se vingar dele, por acreditar 


que o gigante era o responsável pe- 
la morte de seu pai. Foi o Gremlin 
que causou a amnésia que transfor- 
mou completamente a vida do Ma- 
jor Talbot (veja Major Talbot). 


GROTESKO (Grotesk) 

O príncipe Grotesko foi 
soberano de uma raça 
subterrânea de aparência 
melhante aos seres hu- 

Imanos. Certas explosões 
atômicas causadas pelos homens 
da superfície provocaram a destrui- 
ção de todo o seu povo, exceto 
Grotesko, que, depois de ter sua 
mente e corpo alterados pela radia- 
ção, jurou destruir o mundo da su- 
perfície. A primeira vez que atacou 
a humanidade, ele enfrentou os an- 
tigos X-Men e foi derrotado. Anos 
mais tarde, tendo invadido um 
complexo de refinarias, ele tentou 
roubar o cristal cavorítico - um ele- 
mento de enorme poder -, mas en- 





controu Miss Marvel em seu cami- 
nho. Após um confronto mortal en. 
tre os dois superseres, o príncipe 
foi derrotado e o mundo salvo. 
Grotesko foi criado por Stan Lec 
em 1967 


GROXO (The Toad) 
Mortimer Toynbee foi 
abandonado por seus 
pais ainda bem criança. 
Colocado num orfanato, 
o garoto era continua- 
mente atormentado pelos meninos 
da sua idade, que o consideravam 
um monstro pela «ua feiura e habi. 
lidade de saltar. Crindo por Stan 
Lee em 1963, ao atingir a maturi- 
dade, Toynbee foi descoberto por 
Magneto (veja Magneto) e recruta- 
do para fazer parte da Irmandade 
de Mutantes (veja Irmandade de 
Mutantes). Magneto deu a Morti- 
mer o nome de Groxo e o adotou | 
para ser seu servo pessoal - um su- 
balterno capaz de servir suas or- 
dens sem nada questionar. Algum 
tempo se passou e tanto Magneto 
quanto Groxo foram capturados 
pelo alienígena chamado o Estra- 
nho (veja Estranho), levados para 
um mundo distante e lá aprisiona- 
dos. O rei do magnetismo abando- 
nou seu servo e fugiu. Como resul- 
tado, o ser disforme mudou sua ati- 
tude para com seu senhor. Aprisio- 
nado novamente, Magneto conse: | 
guiu fugir pela segunda vez do pla- 
neta do Estranho, só que, agora, le- || 
vando Groxo, bastante ressentido. 
Assim que se encontraram longe 
do mundo, o anão rebelou-se con- 
tra o poderoso mutante e associ 
se à Feiticeira Escarlate e seu ir- 
mão, Pietro, quando ambos esta- 
vam separados dos Vingadores (ve- | 
ja Feiticeira Escarlate e Mercúrio). 





GUARDA IMPERIAL DE SHIAR 

(Imperial Guard of Shiar) 
A Guarda Imperial é uma legião de 
campeões superpoderosos do Im- 
pério Shiar e serve como exército 
de elite para a Família Real. As filei- 
ras de guardiões são inumeráveis, 
porém, somente um pequeno regi- 
mento deles conseguiu destaque 
até o momento. Criados por Chris 
Claremont em 1977, os principais 
guardiões são: Gladiador, Electron, 
Tormenta, Oráculo, Flamejante, 
Vetra, Astra, Duende, Mentor, Qua- 
sar, Titan, Sombria, Impulso, Ma- 
gia, Garra, Hussar e Manta. 


GUARDIÃO VERMELHO 
(The Red Guardian) 

Criado por Roy Thomas 

em 1967, Alex Shostakov 

era piloto de testes da 

=) (Inião Soviética e marido 

= de Natasha Romanoff. 
Dado como morto, sua esposa 
alistou-se na KGB, tornando-se es- 
piã. Alex, contudo, não havia mor- 
rido, e sim, ingressado em um pro- 
jeto secreto cujo propósito era de- 
senvolver um ser tão perfeito quan- 
to o Capitão América. O projeto foi 
um sucesso e Shostakov tornou-se 
o Guardião Vermelho. Em sua pri- 
meira missão, ele teve que enfren- 
tar os Vingadores e, entre os heróis, 
sua esposa, que havia se tornado 
dissidente russa e assumido a iden- 
tidade de Viúva-Negra (veja Viúva- 
Negra). O Guardião foi derrotado 
pelo Capitão América num comba- 
te corpo a corpo, e morreu baleado 
por um de seus próprios aliados, ao 
proteger a fuga de sua esposa e dos 
Vingadores, que haviam sido atrai- 





dos para a União Soviética. 


GUARDIÕES DA GALÁXIA 
(Guardians of the Galaxy) 
Os Guardiões da Galáxia 
são um grupo de aventur 
Ireiros superpoderosos do 
| Século XXX. A princípio, 
unidos para ajudar a Ter- 
ra e suas colônias a se libertarem 
dos conquistadores do Império Ba- 
doon (veia Irmandade Badoon). os 
Guardiões decidiram permanecer 
juntos para continuar a proteger a 
iberdade de toda a Via: lúctca. 
Criados por Arnold Drake em | 
1975. a equipe é composta po 
Vance Astro, um ex-astronauta do- 


tado de habilidade psicocinética - | 


ler que lhe permite agir mental 
q pe gi 


mente sobre a matéria ; Charlie | 


27, um ex-soldado espacial bioge- 
neticamente planejado para supor- 
tar a gravidade de Júpiter (o triplo | 
da nossa), fato que lhe conferiu su- 
perforça na gravidade da Terra; 
Martinex, ex-técnico espacial nasci- 
do no planeta Plutão, cujo corpo se 
assemelha a um bloco de cristal es- 
culpido e cujas mãos podem gerar 
ondas de calor e frio; Yondu, últi- |) 
mo sobrevivente de uma tribo de 
Centauro IV, possuidor de um fan- | 
tástico sexto sentido; Águia Este- 
lar, um ser composto por duas 
identidades, uma masculina mu- 
tante, outra feminina normal, capaz 
de transformar luz em qualquer for- 
ma de energia ou objeto sólido; e, 
por fim, Nikki, uma aventurei 
nascida na colônia da Terra em 
Mercúrio, cuja pele escura a torna 
capaz de suportar temperaturas al- 
tíssimas. 





GWEN STACY (Gwen Stacy) 

Filha do Capitão Stacy 

(veja Capitão Stacy), 

Gwendolency conheceu 

) Peter Parker no ano em 

que ambos entraram na 
universidade, A princípio, a jovem 
não simpatizava com Parker por 
achá-lo arrogante e convencido. 
Ela não sabia que o ar distante do 
rapaz não era esnobação, e sim, de- 
vido ao fato de sua tia estar interna- 
da no hospital em estado grave, ao 
mesmo tempo em que, na identi- 
dade do Aranha, ele enfrentava a 
ameaça do Dr. Octopus (veja Dr. 
Octopus). Contudo, com o passar 
do tempo, um relacionamento afe- 
tivo começou a surgir entre os dois 
jovens - relacionamento sempre 
muito conturbado devido à vida 
dupla de Peter Parker. Os conflitos 


se agravaram mais ainda depois 
que o pai da jovem foi morto pelo 


Dr. Octopus - acontecimento que 
abalou sensivelmente a vida da 
moça. Sua maior rival no amor de 
Peter era a alegre Mary Jane Wat- 
son (veja Mary Jane), que o rapaz 
encontrou na mesma época em 
que conheceu Gwen. Quando tudo 
parecia ir bem com o casal, o desti- 
no se mostrou cruel para ambos. 
Em um de seus ataques, o Duende 
Verde (veja Duende Verde) raptou 
Gwen Stacy e a levou para o topo 
de uma ponte, de onde a jogou pa- 
ra uma morte certa. Tentando sal- 
var a amada, o Aranha lançou sua 
teia, que se prendeu no pé da mo- 
ça. O interrompimento brusco da 
queda provocou a quebra do pes- 
coço de Gwendolency, matando-a 
instantaneamente. Criada por Stan 
Lee em 1965, até hoje o herói arac- 
nídeo não conseguiu se recuperar 
do impacto da tragédia. 


HANK PYM (Hank Pym) 
Ee) Henry (Hank) Pym é um 


renomado bioquímico 


que, através de suas pes- 
quisas, conseguiu desen- 
volver um soro capaz de 


alterar sua forma física, À princípio, 
a substância só era capaz de fazê-lo 
encolher - fato que o fez assumir a 
identidade do Homem-Formiga - e 
seu capacete especial lhe permiti 

'comunicar-se com todas as espé- 
cies de formigas. Janet Van Dyne, 
na época sua noiva, também inge- 
riu O soro, tornando-se a heroína 
conhecida como Vespa (veja Ves- 
pa). Anos mais tarde, aprimorando 
sua fórmula para poder aumentar 
de tamanho, Hank assumiu a iden- 
tidade do Gigante. Mais interessa- 
do pela ciência do que pela vida de 
herói, Pym deixou os Vingadores e 
assumiu o nome de Golias. Duran- 
te algum tempo, ele agiu esporadi- 
camente na superequipe até que, 
por fim, acabou ingressando nela 
outra vez. O soro do crescimento, 
no entanto, revelou possuir um 
grave efeito colateral: desencadeou 
uma acentuada instabilidade psí- 
quica no cientista. Certa noite, no 
decorrer de um experimento, seu 
laboratório explodiu, e esse aciden- 
te concluiu o que a fantástica fór- 
mula já vinha fazendo ao longo dos 
anos: induziu-o a um estado de es- 
quizofrenia. A partir de então, o 
cientista assumiu a identidade do 
arrogante Jaqueta Amarela, que 
alegava ter assassinado Hank Pym. 
Com sua intuição feminina, a Ves- 
pa descobriu a verdade e conse- 
guiu restaurar-lhe a memória casan- 
do-se com ele. Pym continuou 
agindo como Jaqueta Amarela até 
deixar novamente os vingadores 
para trabalhar no Alasca como pes- 





quisador do governo. Como o Ja 
queta, ele ampliou seu controle so 
bre os insetos, passando a dominar 
as vespas tambem, Além de ter ad 
quirido a habilidade de voar. com a 
vibração de suas asas. ele pode 
emitir rajadas sónicas de qrande 
potência. Criado por Stan Lee cm 
1962, ultimamente Hank voltou a 
atuar como Homem Formiga. 
mas não fique surpreso se. no luta 
ro, ele cessurair sob qualquer umo 
de suas muitas identidades, 


HAPPY HOGAN (Happy Hogan) 
Durante muito tempo, 
Happy toi chete de segu 
rança das Indústrias Stark 
e à melhor amigo do Ho 
mem de Ferro um dos 
poucos que conhecem sua identi 
dade secreta. Depois de ter sido 
gravemente ferido durante uma lu 
ta entre O Vingador Dourado e o 
Homem de Titânio (veja Homem 
de Titânio), Hogan foi submetido 
ao energizador de cobalto de Tony 
Stark, processo que o transformou 
no Monstro - uma criatura de incri 
vel força e praticamente sem ne 
nhuma inteligência. Foi só depoi 
de muito esforço que o Homem de 
Ferro conseguiu trazé-lo de volta 
ao normal, Nos anos que se sequi 
ram, ele voltou a se transformar no 
ser grotesco. porem. sempre foi 
contido pelo herói da armadura 
dourada. Criado por Stan Lee em 
1963, ele e Stark amavam a mes: 
ma mulher, a secretária Peppei 
porém, com o passar do tempo, es- 
ta se apaixonou por Happy « am- 
bos se casaram, Atualmente, o ca- 
sal não mora mais em Nova lorque.- 
nem trabalha nas Indústrias Stark, 


| 





mas continua sendo grande amigo 
do Homem de kero, 


HAROLD MFACHUM 
old Meachum 
Harold Meachum foi o 
responsável pela morte 
de Wendell Rand, pal do 
menino que estava deati: 
nado a se tornar o cam. 
peão de artes marciois conhecido 
como Punho de Ferro (veja Punho 
de Ferro. Acompanhando Wen- 
dell. a mulher e o lilho até as mon 
tanhas da Ásia, ele conseguiu as- 
sassinar seu sócio para assumir o 
controle total das organizações 
Rand & Meachum. Quase morren 
do nas vastidões de neve, ele toi 
salvo por um nativo que lhe falou 
sobre um menino ocidental que ha 
via sido encontrado pelos habitan- 
tes da cidade eterna de Kun Lun, 
Sabendo que O garoto só podia ser 
o filho de Wendell, ele retornou à 
civilização obcecado pela idéia de 
que, um dia. O rapaz voltaria para 
vingar seu pai, Isso de fato aconte- 
ceu, Porem, ao invés de ser morto 
por Daniel, já transformado no Pu 
nho de Ferro, Harold foi assassina: 
do pelo misterioso Ninja (veja Nin- 
já». Criado por Roy Thomas em 
1973. sua filha até hoje acredita 
que foi o Punho de Ferro que ma- 
tou Meachum. e. revoltada, não 
mede esforços para destruí-lo. 


HARRY OSBORN tanta Osborn) 
Ortão de mae, ainda be 


be. Harry toi criado pelo 
pai. o industrial Norman 

Osborm que. por demais 

/ ataretado, nunca pode lhe 
dedicar o carinho e à atenção ne 





cessários a uma criança. Carente 
de afeto, o pequeno Osborn se tor- 
nou um rapaz inseguro e tímido, 
enquanto seu pai ficava cada vez 
mais rico, Movido pela ganância, 
Norman conseguiu uma formã de 
incriminar seu sócio e assumir total 
controle da indústria química da 
qual ambos eram proprietários. Vas- 
culhando as anotações do ex-com- 
panheiro, ele encontrou fórmulas 
desconhecidas e decidiu testá-las. 
A combinação das substâncias pro- 
vocou uma explosão que, afetando 
sua mente, aumentou ainda mais 
suas tendências criminosas. Com 
isso, Norman decidiu desenvolver 
um armamento especial e tornou- 
se o Duende Verde (veja Duende 
Verde), objetivando controlar todo 
o mundo do crime. Ao entrar na 
universidade, Harry conheceu Peter 
Parker, de quem se tornou grande 
amigo, Nao sendo um bom aluno, 
o seu contato com o colega, consi- 
derado o gênio da faculdade, ao in- 
vés de lhe servir de estímulo, 
deixou-o ainda mais deprimido. 
Seu namoro com Mary Jane Wat- 
son foi desastroso. Por ser muito 
alegre e “louquinha”, a jovem ofus- 
cava ainda mais o pobre rapaz (veja 
Mary Jane). Com frustração atrás 
de frustração, não era de se estra- 
nhar que Harry enveredasse pelo 
mundo das drogas. Sua dependên- 
cia de narcóticos foi aumentando à 
medida em que seu pai se tornava 
mais e mais insano. Quando Nor- 
man Osbom, em sua outra identi- 
dade, morreu durante um combate 
contra o Homem-Aranha, Harry já 
totalmente enlouquecido, desco- 
briu o segredo do pai e assumiu a 
identidade do Duende Verde. Não 


demorou muito e ele teve que en- 
frentar o Aranha, sendo facilmente 
vencido e internado em um hospi- 
tal psiquiátrico. Durante seu trata- 
mento mental, o rapaz contou a 
seu psiquiatra, o dr. Bart Hamilton, 
tudo sobre a carreira criminosa de 
Norman Osborn. Aproveitando-se 
da confiança de Harry, o corrupto 
médico se apoderou de todo o 
equipamento do Duende e tornou- 
se o terceiro vilão a assumii essa 
identidade. Depois de uma breve 
carreira competindo com Cabelo | 
de Prata (veja Cabelo de Prata) pelo | 
comando do crime em Nova lor. 
que, Hamilton foi vencido pelo 
Homem-Aranha e pelo próprio 
Harry. Criado por Stan Lee em 
1964, hoje o rapaz namora Liz 
Allen, antiga colega de escola de 
Peter Parker, e, ao que parece, 
está curado de sua enfermidade 
psíquica. 


HARRY OSGOOD (Harry Osgood) 
Muito conhecido no mun- 
do artístico, Harry Os- | 
good é atualmente o em- 
presário da super-heroina 
e cantora Cristal (veja 

Cristal). Criado por Tom De Falco 
em 1981, ele está quase sempre 
acompanhado por Lancelot Steele, 
seu convencido secretário, e é um 
dos poucos a saber que Cristal é 
dotada de poderes mutantes. 

HEATHER GLENN (Heather Glenn) 
Filha do industrial Max- 

E atualmente a namorada 
do Demolidor (veja De- 
molidor). Pouco depois | 


well Glenn, Heather é 
que ambos começaram a namorar, 





o destino colocou uma tragédia em 
seu caminho, O criminoso conhe 
cido como Homem-Púrpura. cuja 
capacidade é controlar a vontade 
das pessoas (veja Homem-Púrpura). 
induziu o pai da jovem a cometer 
sérios delitos. Movido por seu im- 
placável senso de justiça. o homem 
sem medo levantou provas contra 
Maxwell e acabou por incriminádo 
O industrial não se recordava de ter 
sido controlado pelo Homem Púr 
pura e. angustiado com suas pró 
prias atitudes, suicidou-se na peni 
tenciária, Quando Heather desco 
briu que Matt Murdock era O De 
molidor, e que 0 herói havia sido o 
responsável-indieto pela morte de 
set pai, ambos se separaram. To 
davia, o amor entre os dois eta bas: 
tante forte, e, não demorou muito. 
eles acabaram se unindo outra vez 
Criada por Marv Wollman em 1975, 
Heather é à atual diretora das In 
dústrias Glenn, A jovem adota a vi 
da noturna e é totalmente contra a 
idéia de Murdock agi! como deten 
so! da lei na forma do Demolidor. 


HEATHER RAND (leather Rand) 
Mãe de Daniel Rand, ela 
viajou com seu filho e 
marido até as montanhas 
da Ásia em busca do ret 
no encantado de Kun 
Lun, Quando o esposo foi morto 
pelo traiçoeiro sócio, Harold Mea- 
chum (veja Harold Meachum). Hea 
ther tugiu com seu filho. Cami- 
nhando sem rumo na vastidão da 
neve, os dois fetam sequidos por 
grupos de lobos famintos. Ao pres 
sentir que ambos seriam devorados 
pelos animais selvagens, Heather 
mandou que o menino lugisse e se 





jogou no meio deles para ser devo- 
tada. Criada por Roy Thomas em 
197 3, toi graças a seu sacrilício que 
Daniel pôde ser salvo e tornar-se 
o Punho de Ferro, 


HECATE (iccate) 

jentista e exploradora 
de outra dimensão, Heca- 
te foi confundida com 
uma deusa quando visi 
tou a Terra cerca de cinco 
mil anos atrás. Criada por Chris 
Claremont em 1977, Hecal possui 
o poder de invocar imagens ocultas 
na mente de qualquer pessoa e 
torná-las reais, Além de voar é dis- 
por de supertorça. a viajante extra- 
dimensional se utiliza de bastões 
de energia para atacar seus opo 
nentes. Ela ajudou Miss Marvel a 
combater um grupo de vilões co- 
nhecidos como Os Elementares, e 
toi graças a seu auxílio que a guer- 
reita kice recuperou sua integrida- 

de psíquica (veja Miss Marvel). 


HEIMDALL (!teimdai!) 
Personagem da mitologia 
nórdica introduzido nos 
quadrinhos por Stan Lee 
em 1962. Heimdall é o 
guardião da ponte do 
arco-íris que serve de ligação entre 
a Terra e Asgard. Imão da deusa 
Sif. a amada do poderoso Thor (ve- 
ja Sif e Thor). o bravo guerreiro ja- 
mais abandona seu posto de obser- 
vação. De acordo com as profecias 
quando chegar Ragnarok, o Dia do 
Juizo Final, ele será O primeiro a 
tombar. vitima das torças do Mal, 
depois de soprar sua trombeta, 
anunciando o combate que marca- 
rã o lim do Universo. 





bitantes de Asgard, Hela 
7 é o oposto de Odin, o su. 
premo soberano que sim- 
boliza a vida, Ela possui o poder de 
destruir qualquer divindade asgar- 
diana. Para os habitantes do reino 
eterno, a morte é diferente do que é 
para um homem comum. Em arm- 
bos os casos, todas as atividades 
corporais cessam. O espirito huma- 
no, contudo, abandona o corpo no 
momento da morte, ao passo que o 
dos deuses permanece na forma fi- 
sica até ser tomado pela deusa da 
morte e conduzido ao seu derradei- 
ro local de descanso. Esses espiri- 
tos permanecem imutáveis por to- 
da a eternidade e habitam certas re- 
giões na dimensão asgardiana de 
Hel ou de Niffleheim, onde assu- 
mem uma existência quase física. 
Divindade nórdica introduzida 
nos quadrinhos por Stan Lee em 
1964, Hela já enfrentou Odin e o 
deus do trovão inúmeras vezes 
mas, em nenhuma delas, conse- 
guiu triunfar. 


HÉRCULES (Hercutes) 
Reconhecendo a necessi- 
dade de ter um filho, po- 
deroso o bastante para 
defender os deuses do 
Olimpo contra futuros pe- 

rigos que havia previsto, Zeus sedu- 
ziu a mortal Alemena disfarçado 
como seu marido, o rei Amphi- 
tryon de Troezen. Graças ao encan- 
tamento de Zeus, Hércules nasceu 
com uma força verdadeiramente 
incrível. Ao atingir a idade adulta, o 
principe tornou-se muito famoso 





por seus doze trabalhos, realizados, 
em parte, para provar a Zeus que 
era merecedor de possuir o dom da 
imortalidade. Ao realizar as tarefas, 
o semideus provocou a ira de três 
imortais que continuam sendo seus 
inimigos até hoje. São eles: Ares, o 
deus da querra; Plutão, senhor do 
submundo olimpiano; e Typhon, o 
humanóide imortal. filho do mons- 
uengo Typhocus. Hércules jó lutou 
contra Thor, numa batalha entre 
Asgard e Olimpo, combate do qual 
ninguém saiu vitorioso ou derrota- 
do, graças à interferência de Odin e 
Zeus. Na Terra, o semideus grego 
já lutou ao lado de inúmeros super 
heróis, e esteve filiado ao supergru- 
po chamado Os Campeões (veja 
Campeões) até a dissolução do 
mesmo. Embora Hércules seja per- 
sonagem da mitologia, o responsá- 
vel pela sua introdução nos quadri- 
nhos foi Roy Thomas,em 1965. 


HIBERNANTES (The Sleepers) 
Durante a Segunda Guerra Mun- 
dial, Hitler jurou que, se não pudes- 
se conquistar o mundo, iria destruí- 
lo. Como sugestão para realizar es- 
se objetivo, o Caveira Vermelha, 
braço direito do Fiihrer, propôs a 
construção de cinco imensas má- 
quinas robóticas de guerra, deno- 
minadas Hibernantes. Eles deve- 
riam permanecer ocultos em vários 
locais, armazenando energia, até o 
dia de serem postos em funciona- 
mento, caso os Aliados vencessem. 
Hitler adorou a idéia e permitiu que 
o Caveira construísse os robós, 
sem saber que o vilão pretendia 
usá-los para dominar o mundo, ca- 
so o Terceiro Reich fosse derrota- 
do. Todavia, quando a Guerra ter- 





minou, graças a um acidente, o Ca- 
veira mergulhou em estado de ani- 
mação suspensa e só voltou a vida 
no início da década de 60, pouco 
depois do Capitão América ter sido 
descongelado (veja Caveira Verme- 
lha e Capitão América). Sem perda 
de tempo, o vilão ativou três dos 
Hibernantes, que, na verdade, eram 
partes separadas que compunham 
um único robô. Vencidos pelo Ca- 
pitão América, meses depois, o ex- 
ajudante de Hitler libertou o quarto 
Hibernante, mas esse também foi 
derrotado graças à atuação do 
grande defensor da liberdade. Mui- 
tos e muitos anos se passaram. O 
Caveira havia sido dado como mor- 
to. Súbito, por trás da organização 
chamada Hidra (veja Hidra), o terrí- 
vel criminoso reapareceu e, desta 
vez, ameaçando o mundo com o 
quinto e mais poderoso dos Hiber- 
nantes. O monstro parecia invenci- 
vel, Foi necessária toda a bravura 
do Capitão, aliada aos agentes da 
Shield e todas as quadrilhas do Rei, 
para derrotar o robô e seu senhor. 

mas, no final, o bem e a justiça aca- 
baram predominando, e os atacan- 
tes, derrotados. Os Hibernantes fo- 
ram criados por Stan Lee em 1966. 


HI (Hydra) 
Organização subversiva 
mundial dedicada à con- 
quista do planeta, a Hidra 
é inteiramente composta 
por homens. Suas duas 
únicas exceções foram Laura 
Brown, filha do Supremo Hidra (ve- 
ja Laura Brown) e a Madame Hidra, 
uma das líderes mais terríveis que a 





agéncia criminosa já teve (veja Ma- 
dame Hidra), O nome deriva do 
monstro lendário que, tendo uma 
de suas cabeças cortada, fazia cres- 
cer duas outras no lugar. A Hidra se 
orgulha de, sempre que vencida, 
conseguir se reagrupar de uma for- 
ma ainda mais poderosa do que a 
anterior. O maior responsável pela 
origem da organização foi o Barão 
Wolfgang Von Strucker (veja Barão 
Strucker). Furioso pelas derrotas 
do Barão frente a Nick Fury e seu 
Comando Selvagem (veja Nick Fu- 
ry) durante a Segunda Guerra, Hi- 
tler ordenou que Strucker fosse as- 
sassinado. Este conseguiu fugir da 
Alemanha auxiliado pelo segundo 
homem mais poderoso do Terceiro 
Reich, o Caveira Vermelha (veja Ca- 
veira Vermelha). O Caveira tinha 
planos de tomar o lugar do Fiúhrer 
e, por essa razão, ordenou ao barão 
que construísse uma poderosa ba- 
se no Extremo Oriente, Não admi- 
tindo servir a ninguém, este cor- 
tou relações com o terrível nazista 
e foi para o Japão. Lá chegando, 
soube que uma sociedade secreta 
estava sendo formada com o obje- 
tivo de dominar o mundo. Aliando- 
se a ela, conseguiu tornar-se seu li- 
der e conferiu-lhe o nome de Hidra. 
Pouco tempo se passou e o vilão 
ergueu uma fortaleza numa peque- 
na ilha do Pacifico - fortaleza que se 
tornou a principal sede da organi- 
zação. Para construir o arsenal da 
sociedade secreta, Von Strucker re- 
crutou uma brilhante equipe de 
cientistas que, mais tarde, se torna- 
ria o núcleo de uma das divisões da 
Hidra chamada 1.M.A. - Idéias Me- 
cânicas Avançadas (veja LMA). A 





Hidra quase conseguiu desenvolver 
armamento nuclear e dominar a 
Terra, mas sua ilha foi invadida e 
destruída pelo Capitão Savage e o 
Esquadrão Samurai. Apesar da ilha 
ter sido totalmente devastada, 
Strucker conseguiu escapar. Lenta- 
mente e em segredo, ele foi recons- 
truindo a organização nos anos que 
se sucederam 3 Segunda Guerra. 
Desta vez, o vilão situou sua 
base de operações nos Estados 
Unidos. Ele estabeleceu um novo 
núcleo de homens para a socieda- 
de, núcleo que recebeu o nome de 
ELES. Na posição de Grande Impe- 
rador, o criminoso alemão assumiu 
uma série de identidades, a mais 
proeminente era a do milionário 
Don Guy Antonio Caballero. Só 
uma pequena fração da Hidra sabia 
da existência do Grande Impera- 
dor. Um homem de negócios cha- 
mado Arnold Brown foi designado 
pelo grupo para ser o novo Supre- 
mo Hidra. Sob seu comando, a so- 
ciedade secreta desenvolveu um 
arsenal de combate maior do que o 
da maioria das nações, e conseguiu 
espalhar seus agentes pelo mundo 
todo. Para enfrentar a ameaça de 
uma entidade tão poderosa, foi 
criada a SHIELD - uma agência in- 
ternacional de contra-espionagem, 
elaborada pelas principais potên- 
cias do planeta. Para seu diretor, foi 
designado o Coronel Fury. Logo 
depois de Fury ter assumido a lide- 
rança da organização, a Hidra 
ameaçou o mundo com uma bom- 
ba capaz de lançar radiação letal 
em todas as partes do globo. En- 
quanto o Homem de Ferro conse- 
guia desativar a bomba, Fury do- 
minou a sede dos criminosos em 
Nova lorque, e Arnold Brown foi 





assassinado por seus próprios ho- 
mens que não o reconheceram co- 
mo Supremo Hidra sem seu unifor- 
me. Imediatamente após a morte 
de Brown, a sociedade criminosa 
entrou em ação com atividades 
subversivas contra a Shield através 
de suas duas subdivisões: a IMA e o 
Império Secreto (veja Império Se- 
creto). Assim, enquanto seus inimi- 
gos estavam distraídos, a organiza- 
ção pôde se reagrupar e renovar 
suas forças. Com a derrota da IMA 
e do Império Secreto, Strucker, pri- 
meiro disfarçado de Caballero, de- 
pois de Emir Ali Bey e, finalmente, 
como John Bronson, agente da 
Shield, reassumiu o posto de Su- | 
premo Hidra. Construindo um atol | 
sintético no mar para ser sua base 
de operações, ele ameaçou destruir | 
o mundo com uma bomba de es- 
poros letais. Fury, porém, invadiu a 
central de operações e instalou a 
bomba em seu interior. A força da 
explosão afundou a pequena ilha 
que, por estar coberta por uma re- 
doma de vidro, não permitiu que 
nenhum dos esporos escapasse, 
Pouco antes, após um combate 
com o diretor da Shield, Strucker | 
foi desintegrado na câmara de um | 
reator nuclear. Criada por Stan Lee 
em 1965, a Hidra jamais conseguiu 
obter o mesmo poder que havia 
conseguido sob a liderança do Ba- 
rão Strucker. Atualmente, a organi- 
zação está fragmentada e quase |) 
sem nenhum poder de ação. 


HIPERION (Hyperion) 
Zhib-Ran nasceu no 
mundo de Yttrium, um 
reino subatômico aces- 
sível à Terra. Explora- | 





são, Zhib estava nas proximida- 
des do planeta quando uma des- 
carga de energia, originária do 
primeiro átomo rompido por um 
reator terrestre, atravessou uma 
fenda dimensional que se locali- 
zava sobre a superfície de 
Yttrium. A descarga causou a ex- 
plosão do astro e banhou todo o 
corpo de Zhib-Ran, concedendo- 
lhe vastos poderes físicos. Va- 
gando sem destino pelo vácuo, 
ele foi descoberto pelo Grande 
Mestre (veja Grande Mestre), um 
dos Anciões do Universo. O ser 
milenar levou-o então à dimen- 
são da Terra (onde lhe concedeu 
a estatura de um ser humano) pa- 
ra utilizá-lo em uma competição. 
O jogador cósmico nomeou-o 
Hiperion — inspirado no titã da 
mitologia grega —, deu-lhe um 
uniforme e apresentou-o àqueles 
que participariam da prova com 
ele: o Esquadrão Sinistro (veja 
Esquadrão Sinistro). Criado por 
Roy Thomas em 1969, Hiperion 
culpou a Terra pela destruição 
de seu mundo e jurou se vingar, 
fato que até hoje não aconteceu. 


HOGUN, O SEVERO 
(Hogun, The Grim) 

AB, 1eal companheiro de 
p)Thor, Hogun forma, jun- 
tamente com Fandral e 
Volstagg (veja Fandral e 
?” Volstagg), os “três mos- 
queteiros” de Asgard. De semblan- 
te sempre austero, ele jamais sorri. 
Hogun teve seu pai morto em uma 
batalha e, desde então, o jovem 
treinou com afinco para se tornar 
guerreiro, e hoje ninguem o supera 
no manuseio de uma maça. Criado 





por Stan Lee em 1965, ele já lutou | 
dezenas de vezes ao lado do Pode. | 
roso Thor, sempre em defesa de 
sua terra e dos princípios da liber- | 
dade universal. 


HOMEM-ABSORVENTE 
(The Absorbing Man) 
Enquanto cumpria sen- 
= tença no presídio por as: | 
saltos praticados, Carl 
Creel foi escolhido por | 
Loki, o deus asgardiano 
do Mal, como seu agente num pla: | 
no contra Thor, o deus do trovão. || 
Colocando uma poção mágica na | 
água que o condenado iria beber, 
Loki concedeu-lhe a bizarra capaci- 
dade de absorver as propriedades 
fisicas de qualquer coisa que tocas- 
se. O diabólico deus pretendia, 
com isso, utilizar o detento para | 
destruir seu irmão, mas o esquema 
falhou e o Homem-Absorvente aca- 
bou derrotado pelo filho de Odin. 
Criado por Stan Lee em 1965, o 
criminoso pode tornar-se um ser de 
aço, pedra, madeira, água, fogo, 
neve, etc. 


HOMEM-ARANHA (Spider-Man) | 
Peter Parker ficou órfão 
aos seis anos de idade, 
quando seus pais morre- 
ram em um acidente de | 
avião. O jovem foi então 

viver com seus tios, Ben e May 
Parker, em Nova lorque. Peter era 
muito inteligente e não tardou a 
se tornar o primeiro aluno de 
Ciências no Colégio Midtown. De- 
vido a sua timidez e extremo inte. | 
resse nos estudos, o rapaz era fre. 
quentemente evitado pelos seus 





colegas de classe. Certo dia, 
quando compareceu a uma de- 
monstração sobre radiatividade, 
uma pequena aranha foi atingida 
pela descarga de um reator atô- 
mico e ficou extremamente con- 
taminada. O inseto caiu na mão 
de Parker, perfurou sua pele com 
as presas e morreu. Com a mão 
doendo, o rapaz abandonou o lo- 
cal. No caminho de casa, ele foi 
atacado por um bando de desor- 
deiros. Jogando os membros da 
gangue a distância com pouco es- 
forço, o jovem ficou surpreso 
com sua repentina demonstração 
de força. Fugindo, ele atravessou 
a rua na frente de um carro e, se- 
gundos antes de ser atropelado, 
conseguiu dar um salto de dez 
metros, prendendo-se à parede de 
um prédio. Nesse momento, Par- 
ker percebeu que, além de força e 
agilidade, também havia adquiri 
do a capacidade de grudar em pa- 
redes com a ponta dos dedos. 
Passando próximo a um concurso 
de lutas, onde estava sendo ofere- 
cido um prêmio a quem ficasse 
três minutos no ringue com um 
lutador profissional, Peter decidiu 
testar seus poderes recentemente 
obtidos. Mascarando seu rosto 
para evitar embaraços caso fosse 
derrotado, o rapaz conseguiu ven- 
cer seu adversário sem a menor 
dificuldade. Um caçador de talen- 
tos avistou-o e ofereceu-lhe a 
oportunidade de participar de um 
show de variedades. Peter, sob o 
cognome de Homem-Aranha, 
aceitou o convite e decidiu apro- 
veitar a chance para se promover 
e iniciar uma carreira artística. 
Nas noites seguintes, ele utilizou 
equipamentos de sua escola para 





desenvolver um fluido que imitas- 
se teia de aranha, bem como um 
dispositivo capaz de lançar esse 
fluido de seus punhos. Dessa for- 
ma, utilizando um uniforme e 
máscara para ocultar sua identi- 
dade, cle apareceu como Ho- 
mem-Aranha na televisão e foi su- 
cesso imediato. Logo depois do 
show, um criminoso perseguido 
por um guarda passou pelo rapaz, 
que não fez nada para detê-lo. Re- 
preendido pelo policial, Parker 
respondeu que era um artista e 
que perseguir malfeitores era tra- 
balho da polícia. Alguns dias de- 
pois, ao voltar para casa, Peter 
soube que seu tio havia sido mor- 
to por um criminoso, e que o fací- 
nora estava encurralado em um 
armazém das proximidades pela 
força policial. Cego pelo desejo 
de vingança, correu para o local 
e, sob a identidade do Aranha, 
capturou o criminoso. Ao ver o 
rosto do homem que matara seu 
tio, Parker teve um choque: era o 
mesmo assaltante que ele havia 
se recusado a deter dias atrás, 
Cheio de remorso, percebeu que 
o poder traz responsabilidades e 
jurou, daquele momento em 
diante, combater o crime sob to- 
dos os aspectos. Com o tio mor- 
to, o rapaz e sua tia não tinham 
mais nenhuma fonte de renda. 
Parker tentou continuar sua car- 
reira artística, mas foi incapaz, 
graças a uma campanha contra o 
Homem-Aranha lançada por J. 
Jonah Jameson, o influente pro- 
prietário do jornal O Clarim Diá- 
rio (veja J. Jonah Jameson). Sua 
única saída foi combater o crime 
e ganhar a vida vendendo fotos 
de si mesmo em ação, como Ara- 





nha, para o Clarim. Embora Ja- 
meson tenha feito de tudo para 
jogar o povo contra o herói arac- 
nídeo, este sempre conseguiu se 
desvencilhar das acusações com 
seus feitos em prol da lei e da or- 
dem. Criado por Stan Lee em 
1963, hoje o Aranha é, sem a me- 
nor sombra de dúvida, um dos 
personagens de quadrinhos mais 
conhecido em todo o mundo. 


HOMEM-AREIA (Sandman) 

Criado por Stan Lee em 

1963, William Baker foi 

abandonado pelos pais 

quando tinha três anos 

de idade. Tendo apren- 
dido a roubar para sobreviver, 
com muito esforço ele conseguiu 
obter uma vaga na universidade, 
porém, não demorou a ser expul- 
so da escola por receber dinheiro 
para fazer seu time de futebol per- 
der uma importante partida. De- 
pois de percorrer o submundo do 
crime com o nome de “Flint Mar- 
ko”, ele acabou sendo preso e 
condenado a vários anos de reclu- 
são. Reingressando na vida crimi- 
nosa, Marko começou a ser caça- 
do pelo FBI, até que conseguiu 
viajar para o outro extremo do 
país. Ocultando-se em uma área 
de testes nucleares, o vilão estava 
deitado nas areias de uma praia 
quando um reator atômico explo- 
diu, bombardeando-o com doses 
maciças de radiação. Após um 
breve período de inconsciência, 
Marko despertou e percebeu que 
seu corpo havia adquirido a capa- 
cidade de se transformar em 
areia. Assumindo o nome de 
Homem-Areia, ele ingressou em 
uma carreira de atividades crimi- 


nosas que o levaram a combater 
Homem-Aranha, Quarteto Fan- | 


tástico, Hulk e muitos outros su- 
perdefensores da justiça. 


HOMEM-COISA (The Man Thing) 
Theodore Sallis era um 
respeitável cientista do 
governo, trabalhando 
em um projeto ultra: 
secreto: duplicar o soro 

do supersoldado que deu origem 
ao Capitão América (veja Capitão 
América). Sallis estava realizando 


da, quando se viu vítima de um 
plano de espionagem para roubar 
a fórmula secreta. Felizmente, o 
cientista já havia tomado a pre- 
caução de destruir suas anota: | 
ções. Para certificar-se de que o 
supersoro não cairia em mãos er- 
radas, Ted injetou no próprio cor- 
po a única amostra da substância || 
que existia. Pouco depois, o cien- 
tista sofreu um acidente de auto- 
móvel e caiu em um pântano das 
proximidades. O soro em seu cor- 
po, ao invés de transformá-lo em | 
um supersoldado, reagiu violen- | 
tamente com os elementos na 
água lamacenta. Algumas horas | 
depois, quando saiu do pântano, 
Sallis não era mais humano, e 
sim, um monstro disforme com- 
posto de lama e matéria vegetal 
que não possuía mais inteligência 
humana e que passou a ser atraí- 
do pelas emanações emocionais 
das criaturas vivas. Além de pos- 
suir força descomunal, o Homem- 
Coisa é dotado de uma capacida- | 
de bastante incomum: as emo- 
ções violentas das pessoas cau- 
sam uma espécie de desconforto 





em seu cérebro animalesco, o 
que produz uma reação física na 
superfície de seu corpo. Como 
conseguência, suas células geram 
ácido corrosivo que pode causar 
sérias queimaduras em quem 
tocá-lo. 


HOMEM- DRAGÃO (Dragon Man) 
O Homem-Dragão foi 
| uma criação experimen- 
tal do professor Gregson 
Gilbert, da Universidade 
Empire State. O cientis- 
onfeccionado uma cria- 
tura artificial com a forma de um 
dragão, mas não dispunha de 
meios para fazê-la funcionar. Ten- 
do ouvido sobre as experiências 
de Gilbert, o alquímico Diablo 
(veja Diablo) convenceu o profes- 
sor a animar seu sintético ser com 
uma das poções por ele produzi- 
da. Para espanto de Gregson, Dia- 
blo controlou a vontade da criatu- 
ra e a usou com o intuito de se 
vingar do Quarteto Fantástico 
(veja Quarteto Fantástico). Os 
quatro heróis conseguiram ven- 
cer o monstro e o viram desapare- 
cer dentro de um lago próximo ao 
campus da universidade. Criado 
por Stan Lee em 1964, o Homem- 
Dragão já foi usado como joguete 
de vários criminosos, tais como: 
Dr. Lemuel Dorcas, Gregory Gi- 
deon e Mecanus. 


| HOMEM DE FERRO (iron Man) 
Anthony Stark, filho do 
industrial Howard Stark, 
já dava demonstração 
de seu gênio inventivo 
desde criança. Quando 
completou 21 anos, elé herdou os 
negócios de seu pai e, em poucos 








anos, ergueu um complexo in- 
dustrial cuja principal produção 
eram armamentos e munição pa- 
ra o governo. Enviado ao Vietnã 
para supervisionar o teste de uma 
de suas armas, Stark acionou 
sem querer uma bomba oculta e 
teve um fragmento do explosivo 
alojado em seu peito. No prazo de 
uma semana, o fragmento chega- 
ria até o coração e provocaria sua 
morte. Aprisionado por um líder 
vietcongue chamado Wong Chu, 
Stark recebeu uma proposta: se 
construísse uma poderosa arma 
para os vietcongues, eles o opera- 
riam e salvariam sua vida. Tony 
concordou, esperando ganhar 
tempo. Colocado em um peque- 
no laboratório com o renomado 
físico oriental, professor Ho Yin- 
sen, o jovem industrial desenhou 
e construiu, com o auxílio de Yin- 
sen, uma armadura de ferro tran- 
sistorizada, equipada com diver- 
sas armas. A armadura também 
possuía um tipo de marca-passo 
para permitir que o coração de 
Stark continuasse funcionando 
mesmo depois de lesado pelo es- 
tilhaço da bomba. Sentindo algo 
errado no laboratório, o tirano 
Wong Chu foi investigar. Perce- 
bendo a aproximação do líder 
vietcongue, o professor Yinsen 
sacrificou sua vida para dar a 
Stark o tempo extra de que ele 
necessitava para carregar total- 
mente os circuitos da armadura. 
Já na forma do Homem de Ferro, 
Tony vingou a morte do cientista 
e afugentou as tropas de guerri- 
lheiros. Ao voltar para sua cidade, 
o milionário industrial fez o mun- 
do pensar que o Homem de Ferro 
era seu guarda-costas particular e 





passou a usar sua vestimenta ele- 
trônica para combater o crime. 
Com o passar dos anos, ele foi 
aperfeiçoando a armadura até dar 
a ela sua forma atual. Criado por 
Stan Lee em 1963, Stark acabou 
submetendo-se a um transplante 
cardíaco e nunca mais necessitou 
usar seu marca-passo eletrônico. 


HOMEM DE GELO (iceman) 
>» Robert Drake nasceu 


gcom a capacidade mu- 
tante de congelar men- 
(am talmente a umidade do 


s ar. Ele tomou consciên- 
cia de seus poderes ainda na in- 
fância e revelou seu segredo ape- 
nas para os pais. Quando atingiu 
a adolescência, um incidente 
com um assaltante forçou-o a 
usar suas habilidades em público: 
o que assustou muito os supersti- 
ciosos habitantes de sua cidade. 
Como resultado, eles quiseram 
linchar o rapaz. Para proteger 
Drake, o xerife do local colocou-o 
sob sua custódia. Tomando co- 
nhecimento do ocorrido, o pro- 
fessor Xavier, organizador da Es- 
cola para Jovens Superdotados 
(veja Charles Xavier), enviou seu 
primeiro aluno, Ciclope (veja Ci- 
clope), para falar com Drake. O X- 
Man tirou o mutante da cadeia 
onde estava sendo protegido e 
ajudou-o a escapar dos que que- 
riam linchá-lo. Foi só então que o 
Professor X apareceu e o convi- 
dou a entrar para sua escola. Os 
pais de Drake permitiram que ele 
fosse com Xavier e consentiram 
que este apagasse da mente do 
jovem tudo sobre seus poderes 
mutantes. O professor fez o mes- 


mo com a mente de todos os que 





moravam na pequena cidade. De- 
pois de receber o nome de Ho- 
mem de Gelo, Bob Drake tornou- 
se o segundo aluno da superesco- 
la, bem como o segundo membro 
dos X-Men originais (veja X-Men). 
Criado por Stan Lee em 1963, ao 
deixar o supergrupo de mutantes, 
Bob Drake uniu-se aos Cam- 
peõdes e permaneceu com os he- 
róis até a dissolução da equipe. 


HOMEM IMPOSSÍVEL 
(Impossible Man) 

O Homem Impossível 
nasceu no planeta Pop- 
pup. Ele pertence a uma 
raça que se reproduz 
)/ | assexualnente e possui 
corpos maleáveis, capazes de as- 
sumir temporariamente qualquer 
forma imaginável. Na época em 
que o Homem Impossível nasceu, 
os poppupianos tinham desenvol. 
vido consciência coletiva, através 
da união de todas as mentes da 
raça. Dotado de uma capacidade 
mental que lhe concedeu percep- 
ção de individualidade, o Homem 
Impossível recusou-se a viver no 
tédio em que se encontravam 
seus semelhantes e, assumindo a 
forma de um veículo espacial, 
abandonou o planeta. Chegando 
à Terra, ele percebeu que aquele 
mundo poderia lhe proporcionar 
muito entretenimento. Apelidado 
de Homem Impossível pelas for- 
mas absurdas que podia assumir, 
o alienígena criou bastante confu- 
são, até que o Quarteto Fantásti- 
co convenceu-o a deixar a Terra e 
procurar outro local para se diver- 
tir. Criado por Stan Lee em 1962, 
até o momento não se tem notí- 

cia sobre o seu paradeiro. 





HOMEM-MÁQUINA 
(The Machine Man) 

O Homem-Máquina é o 

resultado de um projeto 

militar ultra-secreto, que 

tinha como objetivo 

criar um sistema de ar- 
mas móveis e sofisticadas, capa- 
zes de ações independentes, bem 
como de tomar decisões próprias. 
Em outras palavras, o projeto al- 
mejava criar um soldado-robó, re- 
pleto de armas, que poderia pen- 
sar como um homem. Os andrói- 
des começaram a ser produzidos 
sob a direção de Oliver Broad- 
hurst. Por serem forçados a atin- 
gir mentalidade adulta em pou- 
cas semanas, os andróides passa- 
ram a desenvolver terríveis psico- 
ses. Assustado com isso, Broad- 
hurst se viu forçado a destruir to- 
dos os homens-máquinas até en- 
tão produzidos. Foi assim que, ao 
lidar com o mecanismo de des- 
truição do robô modelo X-51, o 
dispositivo foi ativado e o cientis- 
ta perdeu a vida. Jurando realizar 
o sonho de seu criador — criar 
uma perfeita harmonia entre ho- 
mens e máquinas —, o andróide, 
único a não ser desintegrado, 
adotou uma identidade humana e 
tratou de viver na cidade, entre as 
pessoas comuns. Não demorou 
muito e ele conheceu o psiquiatra 
Peter Spaulding e o mecânico 
Gears Garvin, dos quais se tornou 
grande amigo. Criado em 1977 
por Jack Kirby, seu corpo é feito 
de titânio, e é extremamente re- 
sistente, capaz de suportar tem- 
peraturas incríveis. Além de pos- 
suir membros que podem se dis- 
tender até trinta metros, o robô 
possui geradores de antigravida- 





de, que o permitem flutuar, Movi- 
do por baterias solares, o 
Homem-Máquino é dotado de 
olhos com lentes infravermelhas 
e telescópicas. Seus dedos po- 
dem libertar gás colorido, raios 
laser e possuem um radar e um 
transmissor de rádio. 


HOMEM DA MEIA-NOITE 
(Midnight Man) 
Criado por Doug 
Moench em 1981, o Ho- 
mem da Meia-Noite é 
um criminoso uniformi- 
zado que rouba artes va- 
liosas e manuscritos originais de 
grande valor por prazer. Sem pos- 
suir nenhum poder além da sua 
astúcia e agilidade naturais, ele já 
enfrentou o Cavaleiro da Lua (ve- 
ja Cavaleiro da Lua) e acabou sen- 
do derrotado. 


HOMEM-PLANTA (Plantman) 
Samuel Smithers nas- 
ceu em Londres e per- 
deu seus pais quando 
ainda era muito peque- 
no, Criado em um orfa- 

nato, durante toda a sua adoles- 
cência ele trabalhou como assis- 
tente de um botânico inglês que 
estava pesquisando a inteligência 
na vida vegetal. Depois de dez 
anos, quando o cientista morreu, 
Smithers emigrou para os Esta- 
dos Unidos, onde esperava conti- 
nuar o trabalho que havia come: 
çado com o botânico, em Lon- 
dres: a criação de um dispositivo 
para permitir que as plantas se 
comunicassem com os seres hu- 
manos. Ridicularizado por suas | 
idéias, Samuel conseguiu traba- 
lho como jardineiro, em Nova lor- 





que, Pouco tempo depois, um re- 
lâmpago atingiu o aparelho que 
ele estava desenvolvendo, carre- 
gando seus circuitos com uma 
energia que o possibilitou contro- 
lar todas as plantas. Vestindo um 
uniforme especial e assumindo o 
nome de Homem-Planta, Smi- 
thers começou a sonhar com a 
conquista do mundo. Ele foi sub- 
julgado pelo Tocha Humana (veja 
Tocha Humana) antes que seu pri- 
meiro plano surtisse efeito. Desde 
então, o vilão tem sempre surgi- 
do com novos esquemas para 
ameaçar a humanidade, frequen- 
temente aliado a outros crimino- 
sos. Seu plano mais ambicioso foi 
atacar Londres com uma gigan- 
tesca criatura vegetal chamada 
Leviata, mas foi contido pelo 
Príncipe Submarino (veja 
Namor). O Homem-Planta foi 
criado em 1963, por Stan Lee. 


HOMEM-PÚRPURA (Purple Man) 
Zebediah Killgrave era 
um espião soviético que 
recebeu a missão de se 
infiltrar em um laborató- 
rio do exército america- 

no para roubar a amostra de um 
gás experimental. Tendo avistado 
o espião russo, um guarda dispa- 
rou um tiro que perfurou um dos 
recipientes do gás, armazenado 
sob forma líquida. O conteúdo do 
recipiente caiu sobre Killgrave, 
impregnando sua pele e tingindo 
todo o seu corpo de uma colora- 
ção roxa. Aprisionado e interro- 
gado, Zebediah contou uma his- 
tória não muito convincente a 
seus captores e, para sua surpre- 
sa, foi libertado. Vários outros in- 
cidentes parecidos aconteceram 





nas semanas seguintes, até que o | 
vilão percebeu que o gás havia 
lhe concedido a capacidade de | 
comandar a vontade das pessoas, 
Assumindo o nome de Homem- 
Púrpura, Killgrave iniciou uma 
carreira criminosa. Derrotado pe- 
lo Demolidor em sua primeira in- 
vestida contra a sociedade, ele foi 

o responsável pela morte do pai 
de Heather Glenn (veja Heather 
Glenn). Criado por Stan Lee em 
1964, apesar de não possuir ne- 
nhum superpoder, o criminoso 
pode conseguir feitos incríveis, 
controlando a vontade de todos 
os que dele se aproximam. 


HOMEM RADIATIVO 
(Radioactive Man) 
O dr. Chen Lu era um 
respeitável físico nu- 
clear chinês. Quando 
Thor impediu uma inva- | 
são militar chinesa na 
o governo do país reuniu 
entistas e estrategistas mi- 
litares para encontrarem uma for- 
ma de derrotar o deus do trovão. 
Há vários anos, Chen Lu vinha 
pesquisando uma forma de utili. | 
zar a radioatividade para conce- 
der superforça ao ser humano, | 
Apresentando-se como voluntá- 
rio para se tornar a arma humana 
contra o herói, ele ocultou seu in- 
teresse de conquistar o mundo. 
Chen Lu passou vários meses 
imunizando seu corpo contra os 
efeitos da radiação, até que, por 
fim, se expôs a doses maciças de 
certas partículas nucleares. De- 
pois de impressionar seus senho- | 
res com uma demonstração dos 
poderes que havia conseguido, o 
cientista chinês assumiu o nome 





de Homem Radiativo e foi a Nova 
lorque para enfrentar o filho de 
Odin. Derrotado, ele conseguiu 
fugir e se ocultar até que o Barão 
Zemo (veja Barão Zemo) o locali- 
zou e convidou-o a fazer parte dos 
Mestres do Mal (veja Mestres do 
Mal). Criado por Stan Lee em 
1963, até o momento não se tem 
notícias sobre o perigoso vilão. 


HOMEM DE TITÂNIO 

(The Titanlum Man) 

Boris Bullski era um alto 
oficial do governo sovié- 
tico. Sua ambição des- 
medida, somada a sua 
aparência ameaçadora, 
foi causando descontentamento 
no Kremlin que, por fim, acabou 
transferindo-o para um posto ad- 
ministrativo na Sibéria. Enraive- 
cido pelo ocorrido, Bullski conce- 
beu o Projeto Homem de Titânio, 
com o intuito de reconquistar os 
favores de seu governo. Perce- 
bendo que o local onde se encon- 
trava possuía um laboratório e 
técnicos que haviam trabalhado 
com Anton Vanko para criar o Di- 
namo Escarlate (veja Dinamo Es- 
carlate), Boris ordenou que os 
cientistas lhe criassem uma sofis- 
ticada armadura de titânio para 
derrotar o Homem de Ferro com 
ela e, assim, agradar seus supe- 
riores. Incapazes de duplicar a 
tecnologia de Tony Stark, a veste 
do Homem de Titânio acabou 
possuindo o dobro do tamanho 
da do Homem de Ferro. Quando 
a armadura ficou pronta, Bullski 
desafiou o vingador dourado para 
um combate em local neutro, ca- 
da um deles representando a 
ideoiogia de seu país. Stark acei- 








tou o desafio e, após um combate 
brutal, conseguiu vencer seu opo- 
nente frente a uma transmissão 
de tevê internacional. Desde en- 
tão, os poderosos adversários já 
se enfrentaram em diversas oca- 
sides. Criado em 1965 por Stan 
Lee, o Homem de Titânio fez vá- 
rias modificações em sua arma- 
dura para torná-la mais maleável, 
mas jamais conseguiu vencer seu 
adversário. 


HOMENS DE SATURNO 
(Stone Men from Saturn) 
Criados por Stan Lee em 
1962, os Homens de Sa- | 
turno são uma raça de 
f seres que se asseme- 
É) lham à pedra. Tendo 
vindo à Terra no intuito de domi- 
nar o planeta, foi graças a eles 
que Donald Blake encontrou o 
martelo mágico que o transfor- 
mou no poderoso Thor (veja | 
Thor). 


HULK (The Hulk) 
Robert Bruce Banner era | 
um brilhante físico nu- 
clear que trabalhava em 
um centro de pesquisas | 
atômicas do governo 
americano no Novo México. Ten- 
do Planejado a construção de 
uma arma nuclear capaz de pro: 
duzir alta quantidade de radiação 
gama, ele estava presente no abri. 
go do local onde seria realizado o 
teste de seu invento. Percebendo | 
que alguém havia passado pela | 
segurança e penetrado na área 
proibida, Banner pediu a seu as- 
sistente, Igor Starski, que retar- 
dasse a contagem regressiva para 
a explosão, enquanto ele tentava | 





levar o intruso a um local seguro. 
Starski, secretamente um agente 
inimigo, não fez o que lhe foi di. 
to, esperando que Banner mor- 
resse com a detonação da bom- 
ba. Chegando até o intruso, o jo- 
vem Rick Jones, Bruce colocou-o 
em uma trincheira protetora. Po- 
rém, antes que o cientista pudes- 
se se proteger, a bomba gama ex- 
plodiu, cobrindo-o de partículas 
radioativas. A radiação provocou 
uma alteração na estrutura celu- 
lar de Banner, fazendo-o 
transformar-se no monstro verde, 
chamado pelos militares de Hulk. 
A transformação do cientista em 
uma criatura descomunal é deter- 
minada pelo seu estado emocio- 
nal, e o processo é causado por 
um catalisador químico, a adre- 
nalina. Como nos seres humanos 
normais, o corpo de Banner se- 
grega grandes quantidades da 
substância em situações de me- 
do, ódio ou cansaço, o que esti- 
mula o batimento cardiaco e ini- 
be a sensação de fadiga. Enquan- 
to nos seres humanos comuns es- 
se processo simplesmente au- 
menta as capacidades físicas, no 
caso de Bruce, ele desencadeia 
uma complexa reação química 
extrafísica que altera toda a sua 
forma e o transforma no Hulk. 
Criado por Stan Lee em 1962, o 
gigante esmeralda possui super- 
força e, embora não voe, é capaz 
de saltar a uma altura de mil me- 
tros e a uma distância de dois qui- 
lômetros. Quando assume a for- 
ma do Hulk, o físico nuclear per- 
de a consciência de que é Bruce 
Banner e passa a ter uma mentali- 
dade bastante primitiva. 





LM.A. (ALM) 
A LM.A (Idéias Mecânicas 
Avançadas) é uma orga- 
|] nização composta por 
brilhantes cientistas, de- 
dicados à conquista de 
poder e à derrubada de todos os 
governos do mundo através de re: 
cursos tecnológicos. Foi criada du- 
rante a Segunda Guerra como uma 
divisão de pesquisas para a organi- 
zação subversiva conhecida como 
Hidra (veja Hidra). No final da déca- 
da de 60, por motivos de divergên- 
cias políticas, a IMA desligou-se da 
Hidra e deu início às suas próprias 
operações, de forma independente. 
A organização esteve envolvida na 
elaboração de três instrumentos de | 
incrível potencial destruidor. O pri- 
meiro deles foi o Adaptóide, um | 
ser artificial capaz de duplicar qual. 
quer superpoder (veja Adaptóide). 
O segundo foi o Cubo Cósmico, 
um objeto de inconcebível poder, 
capaz de reestruturar a própria rea- 
lidade, A terceira e principal con- 
quista da Ima foi a criação de Mo. | 
dok, um ser humano artificialmen- 
te transformado, com uma enorme 
cabeça e um corpo anão, possuidor 
de inteligência sobre-humana e a 
capacidade de produzir campos de 
força e descargas de energia men- 
tal (veja Modok). A princípio, Mo- 
dok era apenas um agente da IMA, 
escolhido pelo Cientista Supremo 
para ser cobaia numa experiência 
de transformação orgânica. Assim 
que sofreu a grotesca alteração físi- 
ca, Modok assassinou o Cientista 
Supremo e se tornou líder da agên- 
cia criminosa. Desde então, a IMA 
existe apenas para servir as suas 
ambições. Sob o comando do bi. 





zarro ser, ela parou de se desenvol- 
ver, jamais criou qualquer arma ex- 
pressiva, e nunca tentou nenhum 
ataque aos governos do mundo. 
Criada por Stan Lee em 1967, um 
pequeno grupo da IMA escapou do 
domínio de Modok. Diferentes dos 
agentes do poderoso líder, que se 
vestem com um uniforme amarelo, 
os rebeldes trajam vestimentas 
azuis. As duas facções já se con- 
frontaram e o grupo de Modok de- 
monstrou ser ligeiramente superior 


em poder. 


IMORTAIS (The Imortais) 
Num passado remoto, quando a 
Terra ainda estava em formação, 
uma brecha interdimensional per- 
mitiu que demônios de outra di- 
mensão, chamados Imortais, tives- 
sem acesso ao nosso (niverso. Du- 
rante incontáveis séculos, eles do- 
minaram tudo em nosso planeta, 
principalmente a criatura que esta- 
va começando a se desenvolver, o 
homem. Os Imortais, por sua vez, 
eram governados por um ser bem 
mais cruel e poderoso, o Inominá- 
vel — um monstro horrendo de 
duas cabeças (veja Inominável). Os 
Imortais sempre estiveram com os 
homens em rituais pagãos e ritos 
sinistros. Dizem até que muitos 
venderam suas almas a eles em tro- 
ca de um pouco de poder. Cerca de 
mil anos atrás, os demônios senti- 
ram seus poderes enfraquecendo e 
resolveram retornar a seu universo 
para adquirir novas forças. Durante 
esse período, na Terra, surgiu uma 
lenda a respeito de um ídolo escul- 
pido à imagem do Inominável — 
ídolo que servia de portal entre o 
mundo dos espíritos e o dos seres 
humanos. A estátua foi encontrada 





pelo arqueólogo Kenneth Ward, na 
década de 70. Chegando a Nova 
lorque, ele traduziu a inscrição na 
base da imagem e, ao ver o que 
significava, começou a temer pelo 
destino da humanidade. Desespe- 
rado, Ward pediu auxílio ao Dr. Es- 
tranho, mas este chegou tarde de- 
mais para salvá-lo de terríveis de- 
mônios, servos do Inominável, que 
acabaram por destruí-lo. Comba- 
tendo os demônios, o mago mestre 
percorreu incontáveis dimensões 
em busca do ídolo, até descobrir 
que este se encontrava escondido 
na propriedade de Kenneth. Sus- 
peitando de que a casa se encontra- 
va sob a observação de entidades 
malignas, que fatalmente percebe- 
riam suas intenções de se apoderar 
da estátua, Stephen Strange invo- 
cou Namor para enfrentar os servos 
dos Imortais. Quando o ídolo foi 
encontrado, o mago e o Principe 
Submarino partiram para a dimen- 
são dos Imortais e acabaram tendo 
que enfrentar o Inominável. Vendo 
que, se ambos deixassem aquele 
lugar, as criaturas acabariam abrin- 
do a brecha interdimensional e re- 
tornariam ao nosso mundo, o Dr. 
Estranho empurrou Namor para fo- 
ra dela e permaneceu no local, cui- 
dando para que a fenda se fechasse 
para sempre. Quando isso aconte- 
ceu, ele ficou preso no reino do 
Inominável. Enquanto isso, na Ter- 
ra, humanos adoradores dos demô- 
nios enviaram o Hulk e Barbara 
Norris — uma adepta que havia se 
rebelado contra a seita — para a di- 
mensão do Réptil Noturno, — o ser 
que dominava a dimensão situada 
entre a nossa e a dos Imortais. Sua 
intenção era fazer com que o 
monstro destruísse a criatura, gran- 





de inimiga dos Imortais, para que, 
com isso, os Imortais pudessem se 
utilizar daquela dimensão para ii 

vadir nosso planeta. O plano, con- 
tudo, não deu certo. O combate en- 
tre o gigante verde e o Réptil Notur- 
no acabou destruindo a dimensão. 
Como consequência, o monstro, 
seu oponente e a humana foram 
parar no universo do Inominável. 
Lá chegando, o Réptil Notumo co- 
meçou a combater seus inimigos, 
enquanto Hulk e Barbara avistaram 
o Dr. Estranho, preso por esferas 
de energia. Descobrindo que o ma- 
go só poderia sair daquela prisão se 
outra pessoa tomasse o seu lugar, a 
jovem, sob os protestos de Ste- 
phen, substituiu-o e ele ganhou a li- 
berdade, retornando à Terra com o 
Hulk. Até hoje, Barbara Norris per- 


manece presa na terrível dimensão. 
Os Imortais foram criados por Roy 
Thomas em 1969. 


IMORTOS (immortus) o 

O nascimento e juventu- 

de de Imortus permane- 

cem, até hoje, cobertos 

de mistério. Sabe-se ape- 

nas que ele nasceu em 
um dos futuros alternativos da Ter- 
ra, e, sendo um aventureiro por ex- 
celência, vivia descontente com a 
monótona paz e prosperidade de 
sua era. Descobrindo uma máqui- 
na do tempo, ele passou a percor- 
rer várias épocas da história em 
busca de emoção. Imortus conse- 
guiu estabelecer reinados ao longo 
de um período de 80 milênios. De- 
vido às suas constantes viagens, ele 
criou várias réplicas de si mesmo 
nas eras por onde passou — répli- 
cas capazes de ter existência pró- 
pra e e também de EMlajor pelo tem- 





po. Moldadas por circunstâncias di- 
ferentes, as legiões de sósias varia- 
vam desde tiranos até mártires. Em 
uma de suas jornadas, Imortus 
tomou-se governante do Limbo, o 
reino fora do fluxo normal do tem- 
po, pelo qual todos os viajantes 
temporais devem passar para ir de 
uma era a outra. Ali, ele se utilizou 
de inúmeros autômatos e construiu 
um castelo. Quando a obra foi ter- 
minada, o fantástico ser começou a 
meditar. Visitado por uma trindade 
de criaturas antiquíssimas, conhe- 
cidas como Guardiões do Tempo, 
ele obteve delas novos e fantásticos 
conhecimentos sobre o tempo. 
Criado por Stan Lee em 1964, 
Imortus já combateu os Vingadores 
e, em breve, réssurgirá nos Gran- 
des Momentos da História Marvel. 


IMPÉRIO SECRETO 
(The Secret Empire) | 
A princípio, o Império Secreto era 
apenas uma ramificação da Hidra 
(veja Hidra), até que se separou da 
organização para tentar conquistar 
o mundo com suas próprias forças. 
Um de seus agentes especiais, o 
Bumerangue (veja Bumerangue), 
estava incumbido de preparar o ter- 
reno para essa conquista, mas foi || 
derrotado pelo Hulk. O antigo líder 
da organização, denominado Nú- 
mero Um, dominou a mente do 
Príncipe Submarino e enviou-o pa- 
ra combater o monstro verde. Co- 
mo Namor também não conseguiu 
se sair vitorioso, o líder do Império 
preparou uma armadilha para o 
grotesco ser, armadilha que aca- 
bou vitimando a ele próprio. En- 
quanto isso, os outros membros da 
organização foram reagrupados 
por um de seus agentes, o Número 





Nove — que, por sua vez, acabou 
sendo abatido pelo agente Seis, ou 
melhor, Gabe Jones, infiltrado na 
agência criminosa (veja Gabe Jo- 
nes). Com seu cabeça derrotado, o 
Império se dissipou e sumiu. Al- 
gum tempo se passou e um novo li- 
der tornou a reunir os agentes da 
organização. Elaborando uma 
grande campanha difamatória con- 
tra o Capitão América, eles conse- 
guiram voltar toda a opinião públi- 
ca contra o grande herói, e trans- 
formaram um vilão, o Rocha Lu- 
nar (veja Rocha Lunar), em um 
simbolo do Bem e da Justiça. A 
farsa durou vários meses, mas che- 
gou ao fim. Quando o Império esta- 
va pronto para tomar o poder do 
governo dos Estados Unidos, o Ca 
pitão América e o Falcão entraram 
em cena, Um combate violento te- 
ve lugar e os criminosos acabaram 
sendo derrotados. No final da luta, 
o Capitão desmascarou o líder do 
Império Secreto, que, na verdade, 
era um alto funcionário do governo 
americano. Criado por Stan Lee em 
1966, até hoje não se tem notícias 
de que a agência inimiga esteja ar- 
ticulando uma nova investida. 


INCANDESCENTE (Flre/ai) 
Criado por Bill Mantlo em 
1979, Archie Stryker era 
um assaltante que havia 
planejado roubar os co- 
fres de uma usina. Quan- 
do ele e seus companheiros esta- 
vam praticando o furto, surgiu 
Rom, o Cavaleiro do Espaço (veja 
Rom), à procura de seus inimigos, 
os espectros. Descobrindo que o 
diretor da usina era um espectro, 
Rom enviou-o ao Limbo com os 
raios de seu Neutralizador, e 





Stryker presenciou toda a cena. 
Apavorado, ele achou que o herói 
robô era um monstro alienígena e 
afirmou que daria tudo para poder 
destruí-lo. Ouvido por um espectro 
disfarçado, Stryker foi encaminha- 
do ao quartel-general das diabóli- 
cas criaturas e induzido a odiar 
Rom ainda mais. Quando seu ódio 
atingiu o ponto máximo, conven- 


ceram Archie a vestir a armadura | 


de um Cavaleiro do Espaço, amigo 
de Rom, chamado Incandescente, || 
que havia sido morto pelos demô- 
nios espaciais. Muitos espectros já 
haviam morrido, tentando usar a 
vestimenta, pois ela não se adapta- 
va a seus corpos. Em Stryker, con- 
tudo, ela serviu perfeitamente. Fu- 
rioso, ele invéstiu contra Rom e, 
após um luta brutal, acabou sendo 
derrotado. Mais tarde, porém, o ex- 
assaltante percebeu que seus inimi- 
gos eram, na verdade, os espectros, 

e acabou dando sua vida para recu- 
perar o Neutralizador de Rom, em 
poder dos terríveis alienígenas. 


INFERNO (Firebrand) 
Filho de Simon Gilbert 
um dos diretores das In- 
dústrias Stark, Gerry Gil- 
bert sempre condenou a | 
brutalidade do pai, sua 
desenfreada ambição e tudo que 
ele representava: o capitalismo 
selvagem e inconsequente. Desde 
muito jovem, Gerry demonstrava 
sua revolta contra o Sistema, parti- 
cipando de movimentos e passea- 
tas de protesto. Contudo, segundo 
ele próprio, isso não levou a nada. 
Fazendo uso de seus conhecimen- 
tos de Química, o rapaz construiu 
equipamentos que o permitiram 
voar e lançar chamas pelas mãos. 





Ele, imediatamente, assumiu o 
nome de Inferno e se tornou um 
terrorista conhecido em todo o 
país, devido a seus atos de sabota- 
gem contra a empresa onde seu 
pai trabalhava. Sem saber que In- 
feno era seu filho, Simon 
contratou-o para destruir as Indús- 
trias Stark e se vingar de Tony, 
que o havia impedido de tomar o 
controle total da empresa. O desti- 
no, porém, não colaborou com os 
planos de Gilbert — ele acabou 
morrendo durante o confronto en- 
tre Inferno e o Homem de Ferro. 
Criado por Archie Goodwin em 
1969, o vilão incandescente foi 
preso e passou a culpar o Homem 
de Ferro pela morte de seu pai. 


INOMINÁVEL (The Nameless One) 


O Inominável é a horren- 

da criatura de duas cabe- 

ças que govema uma di- 

mensão demoníaca onde 

se encontram os Imortais 
— seres malignos que foram sobe- 
ranos de tudo em nosso planeta 
quando a Terra ainda estava em 
formação (veja Imortais). Criado 
por Roy Thomas em 1970, o Inomi- 
nável já enfrentou o Príncipe Sub- 
marino, o Dr. Estranho e o Incrível 
Hulk, em sua própria dimensão, e 
foi derrotado pelos poderosos 
super-heróis. 


INTERMEDIÁRIO 
(The In-Betweener) 

O Intermediário é uma 
entidade cósmica que 
simboliza os princípios 
| básicos do Universo: Vi- 
da e Morte, Realidade e 
Ilusão, Bem e Mal, etc. Medindo 
aproximadamente cinco metros 





de Lorde Caos e de Mestre Ordem, 
duas das principais entidades da | 
criação, cuja função é manter o 
equilíbrio do Universo. Existindo e 
ao mesmo tempo inexistente, pre- 
sente em toda parte e em lugar ne- 
nhum, o Intermediário tornou-se 
conhecido dos humanos, pela pri- 
meira vez, quando conduziu 
Adam Warlock a seu reino surreal 
eo transformou em um campeão 
da Vida — sua intenção era restau- 
rar o equilíbrio do cosmo, amea- 
gado pelos poderes de Thanos (ve- 
ja Warlock e Thanos). Apesar de 
possuir forças capazes de alterar a 
realidade numa escala cósmica, o | 
Intermediário não é onisciente ou 
infalível. Na verdade, no reino on- 
de existe, ele é tanto poder quanto 
fraqueza, tanto conhecimento 
quanto ignorância. Sua criação foi | 
obra de Jim Starlin em 1975. 


INUMANOS (The Inhumans) 
Os Inumanos são uma raça de se- | 
res que, cerca de 25 mil anos | 
atrás, divergiram do curso evoluti- 
vo da humanidade — isso ocorreu 
devido a uma experiência genética 
com seres humanos realizada por 
alienígenas krees (veja krees). De- 
sejando criar uma raça de servos | 
especiais, os krees modificaram a | 
estrutura genética de vários primi- 
tivos. Embora tivessem consegui- 
do formar uma pequena tribo de 
seres altamente avançados, os ex- 
traterrestres abandonaram seu 
plano de utilizar aqueles seres e | 
voltaram sua atenção para a cons- 
trução de um império intergaláti- 
co. Quando seus criadores aban- 
donaram a Terra, os Inumanos va- 
garam pelo continente europeu, 
até se estabelecerem em uma pe- 
quena ilha do Atlântico Norte, à 





qual eles deram o nome de Atil- 
lan. Lá, as criaturas começaram a 
desenvolver tecnologia e cultura 
de forma bem mais acelerada do 
que os krees. Em alguma época, 
durante seu primeiro milênio de 
existência, o geneticista inumano, 
Randac, descobriu uma substância 
química capaz de causar muta- 
ções— substância que ele chamou 
de Terrigênio. Acreditando que o 
preparado fosse a chave para se 
conseguir grandes avanços genéti- 
cos, Randac submeteu-se a uma 
imersão total em uma névoa dessa 
substância e obteve grandes pode- 
res mentais. Eleito soberano da ra- 
ça, devido a sua superioridade ge- 
nética, o cientista instituiu um pro- 
grama para que todos os inuma- 
nos que desejassem também pu- 
dessem submeter-se à milagrosa 
névoa. Esse programa foi inter- 
rompido quando metade dos que 
foram expostos ao vapor apresen- 
taram terríveis alterações físicas, 
que os transformaram em seres 
não-humanos. Séculos depois, um 
inumano de nome Gral cansou-se 
da discriminação contra aqueles 
que não tinham características hu- 
manas. Cheio de ódio, ele instituiu 
um verdadeiro reinado de terror e 
fez com que toda a população de 
Atillan fosse involuntariamente 
submetida à névoa terrigena. Mais 
de três quartos da população fo- 
ram transformados em tipos não- 
humanóides. Durante anos, eles 
foram confinados em Campos de 
Mutação, até que depuseram Gral, 
e um inumano de nome Auran 
ensinou seus semelhantes a acei- 
tarem suas transformações sem 
revolta. Atualmente, Atillan é go- 
vernado por Raio Negro, filho de 





inumanos depois de Auran. De | 
aparência humana, Agon consê- 
guiu significantes avanços na utili- 
zação da névoa terrígena e 
submeteu-se, bem como Rynda, 
sua esposa grávida, ao elemento 
transformador. Raio Negro, o filho 
do casal, nascido meses depois, 
tornou-se o inumano mais podero- 
so de toda a história da raça, supe- 
rando até mesmo o incrível Ran- 
dac. Agon e Rynda convenceram 
seus parentes mais próximos a 
submeterem seus filhos à névoa, e 
cada uma das crianças adquiriu 
habilidades super-humanas. 
Quando seus pais morreram, víti- 
mas de uma nave espiã kree, Raio 
Negro assumiu a liderança do po- 
vo (veja Raio Negro). Sob sua dire- 
são, a cidade de Atillan foi transfe- 
rida para as montanhas do Hima- 
laia, no Tibete, com o objetivo de 
não ser localizada pelos seres hu- 
manos. Criados por Stan Lee em 
1964, atualmente existem cerca 
de mil e cem inumanos no mun- 
do, todos vivendo em Atillan. 


INVASORES (The Invaders) 
Os Invasores eram uma equipe de 
campeões super-humanos que se 
organizaram para combater a 
ameaça nazista durante a Segunda 
Guerra Mundial, O grupo foi for- 
mado logo depois que os japone- 
ses atacaram Pearl Harbor, quan- 
do Capitão América, Tocha Hu- 
mana original e Príncipe Submari- 
no detiveram o ataque de um sub- 
marino alemão. O Primeiro- 
Ministro Winston Churchill, pre- 
sente no local, congratulou o po- 
deroso trio e pediu para que eles 
permanecessem juntos para de- 
fender a Inglaterra e Europa, até 
que os Estados Unidos entrassem | 





completamente na guerra. Os In- 


vasores lutaram contra Hitler nos 
anos que se seguiram e foram de 
grande importância para que os 
Aliados conseguissem a vitória. 
Durante o conflito mundial, a su- 
perequipe possuía uma espécie de 
ramificação chamada Comando 
Jovem, À origem do Comando se 
deu quando o nazista conhecido 
como Agente Eixo, sofrendo de 
esquizofrenia, raptou o cirurgião 
Sam Sabuki na esperança de ser 
curado pelas habilidades do médi- 
co. Na ocasião, ele também levou 
Bucky Barnes e Toro consigo, este 
último ferido. O vilão forçou Sa- 
buki a colocar sua filha, Gwenny 
Lou, e um rapaz chamado David 
Mitchell, em um aparelho que ma- 
taria a ambos se o agente morres- 
se na cirurgia. Com a intervenção 
de Toro e Bucky, o aparelho que 
mantinha os cativos se desgover- 
nou, e, como resultado, Gwenny e 
David desenvolveram poderes 
sobre-humanos. Com isso, os qua- 
tro jovens campeões decidiram 
unir suas forças contra Hitler e 
combater a espionagem, instala- 
dos na América sob o nome de 
Comando Jovem. Toro e Bucky, 
fazendo parte dos Invasores, obti- 
veram a permissão do supergrupo 
para montar essa divisão. A princi- 
pio, os Invasores eram compostos 
por Capitão América, Tocha Hu- 
mana, Príncipe Submarino, Bucky 
e Toro. Mais tarde ingressaram na 
equipe Union Jack, Spitfire, Tufão 
e Miss América. O Comando Jo- 
vem era formado por Bucky, Toro, 
Gwenny Lou (também chamada 
de Golden Girl) e David Mitchell, 
que assumiu o nome de Peão Hu- 
mano. Os Invasores foram criação 
de é Roy Thomas no ano de 1975. 





IRMANDADE BADOON 
(Brotherhood of Badoon) 
Humanóides de feições 
HA reptilianas, a Irmandade 
Badoon é uma raça de 


)) extraterrestres, cuja vin- 
<= da à Terra teve um prin- 
cipal + objetivo: escravizar a raça 
humana. O primeiro inimigo que 
se interpôs em seu caminho foi o 
Surfista Prateado, que conseguiu 
descobrir as intenções malignas | 
dos invasores. Apesar de injusta- 
mente atacado pelos seres huma- 
nos, ele conseguiu expulsar do 
planeta a nave alienígena cuja fun- 
ção era preparar o terreno para | 
uma invasão em massa. Criados 
por Stan Lee em 1964, sabe-se 
que, em um dos futuros alternati- 
vos, eles dominarão a Terra e se- 
rão combatidos pelo grupo rebel- 
de Guardiões da Galáxia 


IRMANDADE DE MUTANTES 
(Brotherhood of Evil Mutants) 

A Irmandade de Mutantes foi ori- 
ginalmente formada pelo mestre 
do magnetismo, Magneto, com o 
propósito de servilo em seus 
ideais de conquistar o mundo. Os 
componentes da superequipe | 
eram: Blob, Feiticeira Escarlate, 
Groxo, Mercúrio, Mestre Mental e 
Unus. Com o passar do tempo, 
Mercúrio e sua irmã, a Feiticeira 
Escarlate, abandonaram o grupo 
para se unirem aos Vingadores 
(veja Vingadores). Magneto recru- 
tou, então, Lorelei, uma primitiva 
da Terra Selvagem a quem ele 
transformou e concedeu poderes. 
Criados por Stan Lee em 1964, de- 
pois de várias derrotas, Magneto 
acabou desfazendo o grupo e cada 
um dos membros seguiu seu pró- 
prio caminho. 





IRMÃO VODU (Brother Voodoo) 
Ba Quando Jericho Drumm 
voltou à sua terra natal, o 
Haiti, após doze anos de 
educação na América, 
onde se tornou psiquia- 
tra, ele descobriu que seu irmão, 
Daniel, estava morrendo. A causa: 
ele havia sido vítima de um fei 
ceiro vodu, que dizia estar possuí- 
do pelo espírito de Damballah, o 
deus-serpente. Pouco antes de fa- 
lecer, Daniel fez seu irmão jurar 
que visitaria Pai Jambo, o homem 
que lhe havia ensinado o segredo 
das artes místicas. Depois de estu- 
dar várias semanas com Jambo, 
Jericho conseguiu dominar o vo- 
du ainda melhor do que seu ir- 
mão. Para ampliar ainda mais o 
poder de seu pupilo, Pai Jambo 
realizou um ritual que trouxe o es- 
pírito de Daniel Drumm do mundo 
dos mortos e uniu-o à alma de Je- 
richo. Vendo que havia moldado 
um sucessor a sua altura, Jambo 
percebeu que já podia morrer em 
paz, e assim o fez. Assumindo o 
nome de Irmão Vodu, Jericho de- 
safiou Damballah e seus seguid 
res, e os derrotou, Logo a segui 
ele se estabeleceu como feiticeiro- 
mor do Haiti e campeão de sua 
terra. Criado por Stan Lee em 
1968, o Irmão Vodu já lutou ao la- 
do do Homem-Aranha e já enfren- 
tou terríveis inimigos feiticeiros, 
saindo sempre vitorioso. 


OS GRIMM (Brothers Grimm) 
Criado em 1978 por 
Marv Wolfman, Nathan 
Dolly era um criminoso 
capaz de ferir mistica- 
mente qualquer pessoa, 
usando um boneco mágico que 


assumia feições de sua vítima. 
Após ter sido derrotado pelo Ho- 
mem de Ferro, o vilão conseguiu 
obter, na região dos bálcas, dois | 
manequins que eram ativados 
com a energia de seres humanos. 
Contudo, ao realizar um ritual pa- 
ra colocar os bonecos em ação, 
sua força vital foi transferida per- 
manentemente para ele. Dessa 
forma, Nathan passou a possuir 
dois corpos e começou a cometer | 
crimes usando seus poderes miísti- 
cos, sob o nome de Irmãos 
Grimm. 


ISAAC é uma sigla adap- 
tada da linguagem pre- | 


NAlxy um satélite de Saturno 


3 — e significa: Integraliza- 
dor Sináptico de Análise Autôno- 
ma de Computação. Essa sigla foi 
conferida ao complexo computa-' 
dor que preenche quase todo o in- 
terior de Titã, e cuja função é con- 
trolar o meio ambiente, bem co» | 
mo todas as operações mecânicas 
no satélite. ISAAC pode criar an- 
dróides de forma humanóide, atra- 
vés dos quais pode falar e agir. Du- 
rante a primeira tentativa de Tha- 
nos de conquistar o (Universo, o 
computador auxiliou muito o Ca- 
pitão Marvel em seus esforços pa- 
ra deter o terrível vilão — que ha- 
via se tornado um deus através 
dos poderes do Cubo Cósmico, 
um pequeno cubo de cristal, de- | 
senvolvido pela IMA (veja IMA), 
capaz de realizar coisas impossi- | 
veis. Criado por Jim Starlin em 
1973, até hoje ISAAC encontra-se 





JAMES LARNER (James Lamer) 
Larner era um agente da 
organização inglesa de 
contra-espionagem, o Ml- 
6. Demitido por ser consi- 
derado um traidor, na 

verdade, ele foi erroneamente jul- 
gado, Ao participar com Leiko Wu 
de uma missão, ambos foram des- 
cobertos (veja Leiko Wu). Ao fugi- 
rem em um barco em alta velocida- 
de, sua companheira foi atingida 
por um tiro. Lamer pensou que a 
jovem estivesse morta e fugiu. To- 
dos acharam que ele a abandonara 
porque Leiko e Jennie, sua esposa, 
haviam ido para Belgrado em mis- 
são secreta, meses antes e, como a 
operação foi mal-sucedida, a jovem 
chinesa deixara Jennie ser captura- 
da, fugindo do local. Realistado pa- 
ra enfrentar mais uma ameaça de 
Fu Manchu, Larner acabou sacrifi- 
cando sua vida para salvar a pró- 
pria Leiko. O agente inglês lembra- 
va muito a figura do ator Marlon 
Brando e foi criado por Doug 
Moench, em 1976. 


JANI FOSTER (Jane Foster) 


, Durante muito tempo, 


NX Jane Foster foi enfermei- 


Blake, que, na verdade, é 
o alter ego de Thor, o 


de ambos se amarem, o romance 
era condenado por Odin, que tudo 
fez para impedir a união dos dois 
(veja Odin). Depois de muitas ten- 
tativas, o soberano de Asgard con- 
seguiu seu intento ao convidar Ja- 
ne Foster para ir ao reino eterno, 
dizendo ter concordado com a 
união de seu filho com uma mortal. 
Quando a jovem chegou à cidade 





dos deuses, o monarca transfor- 
mou-a em uma deusa e deu ordens 
para que o casamento se realizasse, 
Jane, contudo, demonstrou não 
possuir estrutura emocional sufi- 
cientemente forte para ser uma 
imortal, e, com isso, Odin provou a 
Thor que ela não era esposa ade- 
quada para um deus. Naquele mes- 
mo dia, muito abatido, o senhor do 
trovão e das tempestades encon- 
trou Sif, a irmã de Heimdall, por 
quem se apaixonou perdidamente 
(veja Sif e Heimdall). Jane Foster | 
foi trazida de volta à Terra sem ne- 
nhuma lembrança do que ocorreu 
em Asgard e destituída de seu 
amor por Don Blake. Através da in- | 
terferência de Odin, ela se tornou 
enfermeira do dr. Kinkeid, por 
quem se apaixonou. Criada por | 
Stan Lee em 1962, no futuro a jo- 
vem tornará a aparecer nas aventu- 
ras do Poderoso Thor. 


JARDINEIRO (The Gardener) 

Assim como todos os An- 

ciãos do Universo, a ori- | 
ge gem do Jardineiro se per- 
PAS de no tempo. O que se sa: 
be é que ele figura entre 
os seres vivos mais antigos do cos- 
mo, tendo pertencido a uma das 
primeiras raças a desenvolver inte- 
ligência depois da Grande Explo- 
são que deu origem à presente cria- 
ção. Sendo imortal, o Jardineiro 
tem devotado sua vida ao desen- 
volvimento de maravilhas naturais, 
semeando plantas, flores e árvores 
em mundos áridos ou devastados. 
O número de planetas que ele já 
transformou em campos férteis é 
incontável. Além de ter adquirido 
fantásticos conhecimentos sobre 
Botânica em suas viagens, ele tam- 





bém conseguiu reunir bilhões de 
sementes das mais variadas espé- 
cies. Usando técnicas avançadas de 
cultivo, o ser milenar pode cobrir 
de vegetação um planeta estéril do 
tamanho da Terra no espaço de um 
ano. No último século, o Jardineiro 
adquiriu uma jóia espiritual — pedra 
que permite a seu possuidor utilizar 
energia cósmica da forma que de- 
sejar. Utilizando-a em suas viagens, 
ele conseguiu estimular o cresci- 
mento das sementes que plantava 
e tornou-se capaz de cruzar o espa- 
ço sem o emprego de espaçonaves. 
Criado em 1976, por Bill Mantlo, o 
alienígena já participou de aventu- 
ras com o Incrível Hulk, Warlock, 
Homem-Aranha e vários outros. 


| JARELLA (Jareila) 

Depois de enfrentar o ter- 

rível Psyklop, o Incrível 

Hulk foi reduzido a um ta- 

manho subatômico e 

transportado para o mun- 
do de Kai, cujos habitantes pos- 
suem pele verde como ele. Lá che- 
gando, depois de defender a capital 
do reino de uma grave ameaça, o 
monstro foi acolhido como herói e 
conquistou o coração de Jarella, a 
bela rainha do planeta. Através da 
ciência e magia do povo kai, a inte- 
ligência de Bruce Banner se mani- 
festou no corpo do Hulk. Com isso, 
o amargurado cientista começou a 
desfrutar de dias de grande felicida- 
de, em meio a uma raça que o ve- 
nerava e uma mulher que o amava 
— apesar de ter sido obrigado a 
combater Lorde Visis, um nobre de 
Kai que pretendia destruir Jarella. 
Contudo, não demorou muito para 
que os momentos de paz chegas- 








sem ao fim: Psyklop conseguiu de- 
volver Hulk ao tamanho normal e 
este voltou a possuir um cérebro 
primitivo. O segundo encontro do 
gigante verde com Jarella se deu 
após Bruce Banner ter sido curado 
de sua maldição pelo dr. Peter Car- 
beau, que utilizou um processo ali- 
mentado por energia solar, Jarella, 
que ansiava rever seu amado, con- 
seguiu, com o poder de seus conse. 
lheiros, alcançar nosso tamanho. O 
crescimento de Jarella e a cura do 
Hulk, dois processos quase simul- 
tâneos, deram início a uma reação 
em cadeia no interior do Sol — rea- 
ção que poderia fazê-lo explodir co- 
mo uma supernova. Para impedir o 
acontecimento fatal, Jarella teve 
que retornar ao seu mundo e Ban- 
ner foi obrigado a novamente 
transformar-se no Hulk para salvar 
a jovem de um enviado de Lorde 
Visis, cuja missão era matá-la. O 
monstro esmeralda voltou ao pla- 
neta de sua amada tempos depois, 
ingerindo o soro de encolhimento 
de Hank Pym, potencializado pelo 
Figurador (veja Jaqueta Amarela e 
Figurador). Chegando a Kai, ele re- 
cuperou a inteligência de Banner e 
soube que Jareila havia sido rapta- 
da por Visis. Com muito esforço, o 
gigante conseguiu salvar sua ama- 
da e derrotar o vilão. Contudo, o 
efeito do soro terminou e ele voltou 
a seu tamanho normal. O último 
encontro entre Hulk e a rainha ver- 
de se deu quando, depois de ser en- 
colhido para penetrar no cérebro 
do Major Talbot e tirá-lo de seu es- 
tado catatônico, o monstro verde 
— que estava usando um capacete 
que lhe concedia a mente de Ban- 
ner, projetado pelo Dr. Samson — 





perdeu completamente o controle. 
Para salvar Talbot, Samson reduziu 
o gigante a um tamanho subatômi- 
co e este voltou ao planeta Kai. 
Quando Samson reverteu o proces- 
so de encolhimento e o Hulk reto- 
mou sua forma normal, Jarella, 
que estava abraçada a seu amado, 
também foi ampliada. Impedida de 
retornar a seu mundo, pois, a lâmi- 
na de microscópio de onde ambos 
emergiram foi quebrada sem que- 
rer pelo Hulk, a soberana foi vítima 
do ataque de um vilão e acabou so- 
terrada ao tentar salvar uma crian- 
ça de ser esmagada por uma pare- 
de de tijolos. Submetida a uma ci- 
rurgia de urgência, Jarella não re- 
sistiu e morreu na mesa de opera- 
ção. Criada por Harlam Ellison em 
1971, até hoje o gigante verde não 
aceita a morte da única mulher que 
o amou, tanto como Banner como 
na forma do Incrível Hulk. 


JARVIS (Jarois) 
Antes mesmo dos Vinga- 
dores ocuparem a man- 
»4 são Stark — transforma- 
da para ser a sede do su- 
pergrupo —, o mordomo 
inglês Edvim Jarvis já trabalhava 
para o milionário industrial Tony 
Stark. De origem humilde, Jarvis é 
extremamente dedicado e eficiente 
em sua função. Apesar de nunca 
ter um papel muito importante nas 
aventuras em que aparece, ele é ex- 
tremamente necessário para o bom 
andamento dos Vingadores. Afinal, 
quem providencia a limpeza da 
mansão depois de ter sido invadida 
por supervilões ou qualquer espé- 
cie de ameaça? Jarvis foi criado 

por Stan Lee. 





JASPER SITWELL (Jasper Sitwei) 
Um dos agentes de elite 
da Shield (veja Shield), 
Jasper Sitwell é um ofi- 
Ve cial especial de campo, 
=” categoria 4. Intelectual re- | 
finado, o jovem é sempre alvo de | 
chacotas por parte de Dum-Dum 
Dugan e Gabe Jones (veja Dum- 
Dum Dugan e Gabe Jones). Sitwell 
serviu muito tempo como encarre- 
gado da Shield na defesa das Indús- 
trias Stark. Nesse período, ele se 
apaixonou por Whitney Frost — 
que, mais tarde, se tornou a Mada- 
me Máscara —, sem saber que a jo- 
vem era agente da organização cri- 
minosa Maggia (veja Madame Más- | 
cara e Maggia). O namoro, contu- 
do, não deu certo. Whitney 
apaixonou-se por Tony Stark e, 
pouco depois, teve seu rosto muti- 
lado. Criado por Stan Lee em | 
1966, Sitwell foi vítima de um ata- | 
que do Espião Mestre (veja Espião 
Mestre) e permaneceu muito tem- 
po fora de ação, em convalescença. 
Atualmente, ele já se encontra re- 
cuperado e de volta à ativa. 


. Foi em Shadizar, a cidade 
à: dos ladrões, que Jenna se 
apresentou a Conan, o | 
bárbaro nascido nas ter- | 
ras da Ciméria (veja Co- 
nan, o Bárbaro). Muito astuta e ga- 
nanciosa, na primeira oportunida- 
de, ela roubou todo o ouro do ci- 
mério e fugiu. Encontrando a jo- 
vem, semanas depois, Conan aca- 
bou por perdoá-la. Não demorou 
muito e Jenna se aproveitou da 
confiança do bárbaro para entregá- 
lo aos guardas de uma cidade em 





que ele era procurado. A jovem 
passou então a manter um relacio- 
namento amoroso com um ladrão 
de nome Igon. Conan não tardou 
em conseguir escapar da prisão. 
Cego pelo desejo de vingança, ele 
matou Igon e levou Jenna para o 
alto de uma construção, de onde a 
lançou nos esgotos da cidade. Cria- 
da por Roy Thomas em 1971, é 
bem provável que ela ainda volte a 
se encontrar com o gigante da Ci- 
méria. 


JERRY HUNT (Jerry Huny) 
Agente regional de cam- 
po da SHIELD (categoria 
4), Jerry enamorou-se da 
Mulher-Aranha enquanto 
esta se encontrava em 
Londres. Conseguindo descobrir a 
identidade secreta da famosa arac- 
nídea, Hunt se apaixonou por ela e 
foi correspondido. Todavia, a per- 
sonalidade arrojada da heroína o 
deixava muito constrangido e infe- 
riorizado, principalmente quando 
ela o salvava de algum perigo. A si- 
tuação para Jerry foi ficando cada 
vez mais insuportável, até que am- 
bos se separaram e ele voltou para 
Londres. Criado por Marv Wolfman 
em 1978, até hoje não se tem mais 
notícias sobre suas atividades. 


| JIMMY WOO (immy Woo) 
Agente do FBI, de as- 
cendência chinesa, 

Jimmy Woo foi o maior 

inimigo do perverso Gar- 

ra Amarela (veja Garra 
Amarela), até a Shield tomar co- 
nhecimento do vilão. Apesar de ter 
se apaixonado pela sobrinha do 
diabólico chinês, Jimmy jamais 
deixou de combatê-lo. Criado du- 
rante a década de 50, foi através de 





Jimmy que Nick Fury tomou co- 
nhecimento da ameaça do Garra | 
Amarela. 


JOE ROBERTSON (Joe Re 
sam Editor-chefe do Clarim 
À Diário, jornal de proprie- 
dade de Jonah Jameson 
97 (veja J. Jonah Jameson), 
E/ Robertson é um homem 
calmo e de gestos muito bem pen- 
sados. De pele negra e cabelos | 
brancos, ele trabalha em perfeita 
sintonia com o intempestivo Jame- 
son, como se um contrabalanceas- 
se as tendências do outro. Criado 
por Stan Lee em 1967, Joe só não 
concorda com a maneira parcial 
com que Jonah trata o Homem- 
Aranha (veja Homem-Aranha). Um | 
cidadão bastante sofrido, Robert- | 
son perdeu os pais muito cedo e, | 
pouco depois de ter se casado, viu | 
morrer seu filho, Patrick, com seis 
meses de idade. Atualmente, seu 
segundo filho, Randy, cursa a mes- 
ma faculdade onde Peter Parker vai 
lecionar. 


J. JONAH JAMESON 
(4. Jonah 


Criado por Stan Lee em | 
1963, John Jonah Jame- 
son começou sua carreira | 
jornalística como repórter 


do Clarim Diário, en: | 
quanto cursava o secundário. Usan- 
do dinheiro de uma herança e fun- 
dos obtidos em especulação finan- | 
ceira, Jameson conseguiu comprar 
o quase falido Clarim e transformá- | 
lo num verdadeiro sucesso popu- | 
lar. Além do jornal, Jonah já editou | 
a revista “Agora” e, atualmente, es- 
ndo “Mulher Jovem”, uma 
publicação especialmente dedica- 
da ao público feminino, Patrão de 





Peter Parker, Jameson é o chato 
ranzinza que todo mundo adora 
odiar. Viúvo de Joan Jameson, ele 
é pai do coronel da Força Aérea e 
astronauta, John Jameson. O dire- 
tor do Clarim é um homem público 
de fama internacional, uma 

trabalhadora, exigente e muito difí- 
cil de se conviver. Ele reclama de 
tudo e exige que seus empregados 
desempenhem suas funções com 
eficiência máxima. Até hoje, só 
duas secretárias agúentaram traba- 
lhar com Jameson: Betty Brant, ex- 
namorada de Peter Parker, e sua 
atual secretária, Glory Grant (veja 
Betty Brant e Glory Grant). 


JOHN JAMESON (John Jameson) 
Filho de J. Jonah Jame- 
son (veja J. Jonah Jame- 

à) son), John é coronel da 

Força Aérea e astronauta 

da NASA. Diferente de 

seu pai, ele não vê o Homem- 
Aranha como criminoso, mas sim, 
como herói. Sua carreira de cos- 
monauta sempre foi muito atribu- 
lada. Numa de suas primeiras mis- 
sões, o jovem foi salvo pelo 
Homem-Aranha, que, arriscando a 
própria vida, abriu o pára-quedas 
emperrado de sua cápsula espacial, 
impedindo que ele se estatelasse 
no chão. Pouco tempo se passou 
desde o incidente, até que, em uma 
outra missão no espaço, seu corpo 
foi contaminado por um vírus que 
o transformou em um verdadeiro 
gigante, extremamente agressivo. 
Por sorte, a contaminação foi pas- 
sageira e John acabou voltando ao 
normal. Mas, a verdadeira desgraça 
de sua vida não demorou muito a 
chegar. Durante uma viagem à 
Lua, o coronel encontrou a Pedra 
Divina — um cristal místico que se 





alojou permanentemente em sua 
garganta e espalhou ramificações 
por todo o seu corpo. O luar ativou 
a gema, fazendo com que o astro- 
nauta se transformasse no anima- 
lesco Homem-Lobo, cuja força e 
grau de inteligência variam de 
acordo com as fases da Lua. Na 
Terra, o Homem-Lobo não man: 
tém o intelecto humano de seu al- 
ter ego. Contudo, na região extra- 
dimensional de onde vem a radia- 
ção que o transforma na grotesca 
criatura, Jameson possui corpo de 
lobisomem e inteligência humana, |) 
bem como superforça, invulnerabi- 
lidade e capacidades telepáticas. 
John Jameson foi criado por Stan 
Lee em 1963, enquanto que o 
Homem-Lobo foi obra de Gary 
Conway em 1973. 


JONAS HARROW (Jonas Harrow) | 
Harrow era um médico 
que foi proibido de exer- | 
fcer sua profissão devido 
às grotescas experiências 
que realizava com seres 


lo de continuar os experimentos. 
Certa ocasião, um criminoso de 
Nova Jorque foi baleado na cabeça 
e se encontrava às portas da morte. 
Harrow recolheu-o e reconstruiu to- 
da a sua caixa craniana com placas 
de metal, transformando-o no su- 
pervilão conhecido como Cabeça 
de Martelo (veja Cabeça de Marte- 
lo). Pouco depois, o médico conhe- 
ceu um lutador australiano e am- | 
pliou enormemente suas habilida- | 
des de saltar, transformando-o no 
criminoso Canguru (veja Canguru). 
Depois de também ter tido partici- 
pação na modelagem biônica do 
vilão Fogo-Fátuo (veja Fogo-Fátuo 





no Apêndice), Harrow mergulhou 
na obscuridade. Criado por Stan 
Lee em 1972, espera-se que, a 
qualquer momento, ele ressurja, fa- 
zendo uso de suas habilidades, pa- 
ra dar origem a mais um supercri- 
minoso. 


| JOY MEACHUM (Joyce Meachum) 

Filha de Harold Mea- 

chum, o homem que as- 

sassinou o pai do Punho 

de Ferro (veja Harold 

Meachum e Punho de 
Ferro), Joyce entrou na sala de seu 
pai segundos depois deste ter sido 
morto pelo misterioso Ninja (veja 
Ninja). Meachum passara anos ob- 
cecado com a idéia de que, a qual- 
quer momento, o herói de Kun Lun 
voltaria para vingar seu pai, e ele 
sempre contava a Joy sobre seus 
temores. Quando viu Harold mor- 
to, e, perto dele, o Punho de Ferro, 
ela concluiu imediatamente que o 
lutador de kung fu havia matado 
seu pai. Cega pelo desejo de vin- 
gança, a jovem, auxiliada pelo seu 
salafrário tio, não tem medido es- 
forços para destruir o herói mar- 
cial, inocente de todas as acusa- 
ções contra sua pessoa. Joy foi 
criada por Doug Moench em 1973. 


JUSTICEIRO (Me Punisher) 
O verdadeiro nome do 
Justiceiro continua um 
mistério. Capitão da ma- 
rinha e veterano da guer- 
ra do Vietnã, ele foi con- 
decorado com inúmeras medalhas 
por heroísmo em combate. Anos 
depois que o conflito entre os viet- 
namitas terminou, o oficial supervi. 
sionou missões de treinamento es- 
peciais para comandos da Marinha 
na área de Nova lorque. Em uma 





de suas folgas, ele levou a esposa e 
seus dois filhos pequenos ao Cen- 
tral Park, onde presenciaram um 
terrível assassinato. Temendo tes- 
temunhas, os criminosos mataram 
toda a família do capitão a sangue - 
frio e fugiram. O capitão conseguiu 
sobreviver ao ataque, mas ficou 
profundamente traumatizado e de- 
cidiu não mais voltar à Marinha, 
Equipando-se com várias armas e 
um uniforme de combate que apre- 
sentava uma grande caveira no pei- 
to, ele deu início a uma sanguinária 
campanha de combate ao crime na 
cidade. Durante as semanas que se 
seguiram, o ex-oficial perseguiu e 
executou vários marginais que ele 
suspeitava estarem associados à 
quadrilha que matara sua família. 
Os jornais imediatamente começa- 
ram a chamá-lo de Justiceiro, por- 
que seu objetivo era fazer justiça 
com as próprias mãos. Um detetive 
de polícia chamado John Laviano 
identificou a gangue responsável 
pelo crime no Central Park. Era a 
família de Bruno Costa, irmão de 
um poderoso chefão da costa leste. 
Costa possuía vários álibis susten- 
tados por muitas "testemunhas" e, 
por isso, sua prisão era impossível. 
Como as mãos da lei estavam ata- 
das, o Justiceiro usou as informa- 
ções que o detetive havia reunido e 
começou a caçar a família de Bru- 
no, eliminando cada um dos mar- 
ginais. Esse episódio deu início à 
carreira do Justiceiro como um 
eterno inimigo de todos os fora- 
da-lei. Desde então, ele conseguiu 
a inimizade de vários defensores da 
justiça, que não aprovam seus mé- 
todos. Criado por Gerry Conway 
em 1973, entre os heróis que já o 
combateram encontram-se 
Homem-Aranha e Demolidor. 





KAREN PAGE (Karen Page) 

Quando Matt Murdock e 
Foggy Nelson montaram 
seu escritório de Advoca- 
| cia (veja Matt Murdock e 
78 NFo99y Nelson), eles con- 
trataram a bela loira Karen Page 
para secretariá-los. Não demorou 
muito e os dois advogados se apai- 
xonaram por ela. Karen, porém, co- 
meçou a gostar de Matt, o que trou- 
xe grande frustração a Nelson. Al- 
guns anos depois, ainda desolado, 
Foggy conheceu Debora Harris, fi- 
lha do industrial Bernard Harris, e 
se enamorou da jovem, sendo cor- 
respondido. Apesar de Page e Matt 
terem chegado até a planejar casa- 
mento, os dois acabaram se sepa- 
rando, pois a jovem preferiu partir 
para Los Angeles com o intuito de 
fazer carreira como atriz. Karen foi 
criada por Stan Lee em 1964. Ape- 
sar de ter deixado Murdock numa 
grande fossa, este conheceu Nata- 
sha Romanoff, a Viúva-Negra, e 
acabou mantendo um romance 

com a ex-agente russa. 


KARMA (Karma) 

Xian Coy Mahn é uma 
mutante vietnamita cujos 
poderes se manifestaram 
durante a infância. Ainda 
não se sabe se suas habi- 
lidades são resultado de influências 
pré-natais ou agentes mutagênicos 
químico-biológicos a que ela foi ex- 
posta durante a Guerra do Vietna. 
Aos cinco anos de idade, Xian viu 
um soldado vietcongue ameaçar 
seu irmão mais velho, Tran. Impul- 
sivamente, ela se apoderou da 
mente do soldado e impediu-o de 
matar O jovem. Tran, percebendo 





que também tinha a capacidade de 
se apoderar do corpo de outras 
pessoas, forçou o vietcongue a se 
matar. Enquanto seu irmão se 
mostrava feliz pelo uso de sua habi- 
lidade recém-descoberta, Xian se 
viu bastante preocupada. Quando 
o Vietna do Sul foi derrotado, Ngu- 
yen, o tio de ambos, ajudou Tran a 
escapar, pois o jovem havia prome- 
tido usar seus poderes para o bene- 
fício dos dois, depois da guerra. 
Xian e o restante da família foram 
deixados para trás. Desesperada 
para fugir daquele lugar, ela usou 
suas capacidades para entrar, com 
seus parentes, em um barco de fu- 
gitivos. O barco, por sua vez, foi 
atacado por piratas e os pais da 
menina acabaram mortos. Quando 
finalmente chegou à América com 
seu irmão e irmã menores, a jovem 
reencontrou o tio e Tran, que já go- 
zavam de uma vida bastante prós- 
pera através de meios criminosos. 
Recusando-se a trabalhar com os 
dois, Xian levou as crianças para a 
igreja do padre Michael, um religio- 
so que sua família havia conhecido 
no Vietna, Com a ajuda do sacerdo- 
te, a jovem conseguiu emprego e 
um apartamento, podendo, então, 
matricular seus irmãos numa esco- 
la. Ela já sentia que tinha tudo sob 
controle quando seu tio raptou as 
crianças numa tentativa de obrigá- 
la a trabalhar com ele. Desespera- 
da, a menina localizou e possuiu o 
corpo do Homem-Aranha — um 
“criminoso” sobre quem ela havia 
lido no jornal Clarim Diário —, 
com o propósito de reaver os ir- 
mãos. Seus esforços para salvar as 
crianças comoveram o Aranha e o 
Quarteto Fantástico, que se uniram 





para ajudá-la contra os poderes de 
Tran. No clímax do confronto, Xian 
foi forçada a matar seu irmão, ab- 
sorvendo a essência vital dele para 
seu próprio corpo. Criada por Chris 
Claremont em 1980, desde aquele 
fatídico dia não se tem mais notí- 
cias do paradeiro da vietnamita. 


KARNAK (Karnak) 

Karnak foi o segundo fi- 
lho de um filósofo inuma- 
no chamado Mander, e 
de uma bióloga de nome 
Azur. Tendo enviado seu 
primeiro filho, Triton, para ser ex- 
posto à Névoa Terrigena quando 
ainda era menino, os dois decidi- 
ram criar seu segundo filho sem a 
mutação provocada pela misterio- 
sa névoa. Karnak participou dos se- 
minários religiosos de seu pai, na 
Torre da Sabedoria, onde foi treina- 
do em várias disciplinas físicas e 
mentais, até completar dezoito 
anos de idade. A mãe do inumano 
faleceu em um acidente submari- 
no, enquanto seu pai continua co- 
mo professor nos seminários. Kar- 
nak possui uma série de supercapa- 
cidades, algumas derivadas de sua 
descendência inumana, outras ob- 
tidas com extensiva disciplina física 
e mental. Ele é fisicamente mais 
forte do que um ser humano e, 
mentalmente, é capaz de perceber 
os pontos fracos de qualquer obje- 
to ou pessoa à sua volta. Dessa for- 
ma, aplicando pressão nesses pon- 
tos, consegue romper qualquer coi- 
sa aparentemente indestrutível. 
Criado por Stan Lee em 1965, Kar- 
nak é membro da Familia Real dos 
Inumanos, em Atillan. 





RARNILLA (Kamilla) 
O nascimento e infância 
de Karnilla são um com- 
pleto mistério. Tudo que 
se sabe é que ela vem de 
Nornheim, a província as- 
gardiana onde habitam as Três 
Nornas, deusas do destino. Karnilla 
tornou-se uma das maiores feiticei- 
ras de toda a região onde se locali- 
za o reino eterno. Vivendo em uma 
caverna sob a superfície proibida 
de Nornheim, a maga possui deu- 
ses e deusas entre seus súditos. Ela 
conserva alguns anões exilados e 
uns poucos gigantes para servi-la 
como servos. Apaixonada por Bal- 
der. o deus da bondade e grande 
amigo do Poderoso Thor, ela sem- 
pre procurou conquistar seu amor, 
mas nunca obteve sucesso, pois o 
reino norne é inimigo de Asgard. 
Certa vez, quando o filho de Odin 
estava sendo ameaçado por Hela, a 
deusa da Morte (veja Hela), Balder 
foi pedir a Karnilla para ajudar seu 
grande amigo. Astuta, ela concor- 
dou, mas, em troca, obrigou-o a re- 
nunciar a sua lealdade ao reino 
eterno e viver ao lado dela, Sem al. 
ternativa, Balder concordou com a 
proposta, e, até hoje, se encontra 
preso a Karnilla, A grande maga foi 
criada por Stan Lee, em 1965. 


KAZAR (ka-zar) 
Kevin Plunder é o filho 
mais velho do cientista e 
nobre britânico, Lorde 
Robert Plunder. Enquan- 
to procurava um elemen- 
to desconhecido que acreditava 
existir em algum lugar do planeta, | 
Lorde Plunder descobriu a selva 





oculta no continente antártico, que 
ficou conhecida como Terra Selva- 
gem. Lá, ele confirmou suas teo- 
rias, encontrando o elemento que 
chamou de Antimetal — uma subs- 
tância capaz de destruir a estrutura 
molecular de qualquer metal co- 
nhecido. O nobre inglês retomou a 
seu país e, ao chegar em casa, sou- 
be que sua esposa havia falecido 
enquanto ele estava viajando, Per- 
cebendo que também era um sim- 
ples ser humano sujeito a morrer a 
qualquer hora, Robert Plunder 
guardou a amostra do Antimetal 
que havia trazido, e, com um pe- 
queno fragmento dele, esculpiu 
um medalhão que poderia ser usa- 
do como “chave” para libertar os 
poderes do elemento. Logo a se- 
guir, ele dividiu o medalhão em 
duas partes, e entregou-as a cada 
um de seus dois filhos, Kevin e Par- 
nival, (Os dois irmãos se tornaram 
grandes inimigos ao atingir a matu- 
ridade. Parnival roubou a metade 
do medalhão que estava com Ke- 
vin e usou o Antimetal para favore- 
cer sua carreira criminosa, a que 
deu início com o nome de Saquea- 
dor,) Não passou muito tempo e os 
agentes de uma poderosa força ini- 
miga tomaram conhecimento da 
descoberta de Lorde Plunder. Ime- 
diatamente, eles tentaram extrair 
dele a localização da fantástica 
substância, mas o inglês foi salvo 
pela chegada providencial de seu 
mordomo armado. Temendo pela 
segurança de seus dois filhos, Ro- 
bert Plunder enviou Parnival a um 
lugar secreto com o mordomo, en- 
quanto ele e Kevin partiram para a 
Terra Selvagem. Chegando à mis- 
teriosa região, Plunder levou o filho 


saber que estavam sendo persegui- 
dos pelo nativo Maa-Gor e sua tribo 
de homens-macacos. Os selvagens 
assassinaram Lorde Robert e, quan- 
do se preparavam para fazer o mes: 
mo a Kevin, foram atacados por Za- 
bu, o último de uma raça de tigres 
dentes-de-sabre que os homens- 
macacos haviam caçado até prati- 
camente extinguir a espécie. For- 
mando imediatamente um elo de 
simpatia com o assustado menino, 
Zabu ajudou Kevin a fugir para o 
Lugar das Névoas, uma região na 
qual os selvagens se recusavam a 
penetrar. O incidente logo se trans- 
formou em lenda para os homens- 
macacos, e eles passaram à cha- 
mar o garoto de Kazar, que signifi- 
ca “filho de tigre”. Na terra das né- 
voas, O jovem cresceu até atingir a 
idade adulta, com seu companhei- 
ro felino protegendo-o de todo e 
qualquer perigo. Com Zabu, Kazar 
aprendeu tudo sobre a fauna e a 
flora da Terra Selvagem. Logo após 
a morte de seu pai, Kevin baniu de 
sua mente quase todas as recorda- 
ções de sua vida luxuosa como fi- 
lho de um nobre e passou a agir e 
pensar como um selvagem. Com o 
passar do tempo, influenciadas por 
visitantes de outro planeta, sua 
mentalidade e inteligência se tor- 
naram bastante refinadas. Chocado 
com a morte repentina de seu ami- 
go, Tongah — que ele dizia ter 
acontecido devido à precariedade 
da Medicina na Terra Selvagem —, 
Kazar mergulhou na cultura oci-' 
dental e se tornou um irreverente 
aventureiro americanizado. Isto foi 
reforçado pela convivência com 
sua companheira americana, Shan- 
na O'Hara (veja Shanna). Um dos 
primeiros personagens da Marvel, 





criado em 1934, Kazar não possui 
superforça. Em compensação, ten- 
do passado a maior parte de sua vi- 
da lutando para sobreviver na Terra 
Selvagem, ele desenvolveu senti- 
dos extremamente aguçados, capa- 
cidades atléticas e grande habilida- 
de de combate. Como arma, o he- 
rói usa apenas uma faca e uma fun- 
da, a qual maneja com extrema ha- 
bilidade. 


| KEVIN O'BRIAN (Kevin O'Brian) 

| Irlandês, chefe de pesqui- 
sas das Indústrias Stark, 

Kevin, em pouco tempo, 
tornou-se o braço direito 

de Tony Stark. Certa oca- 

sião, depois de um devastador con- 
fronto contra um monstruoso ser 
espacial de nome Aríete, o Homem 
de Ferro ficou gravemente ferido e 
necessitando, como nunca, de um 
novo ativador cardíaco para seu co- 
ração debilitado. Sabendo que o 
único que poderia ajudá-lo era Ke- 
vin, Tony revelou sua identidade ao 
irlandês e acabou sendo salvo por 
sua intervenção providencial. Me- 
ses mais tarde, Kevin começou a 
viver um terrível conflito, pois ha- 
via se apaixonado pela namorada 
de seu grande amigo, Marianne 
Rodgers (veja Marjanne Rodgers). 
Já com a mente bastante contur- 
bada, ele foi obrigado a vestir uma 
superarmadura experimental que 
Stark estava desenvolvendo para 
tentar salvar o Homem de Ferro do 
vilão Mikas (veja Mikas). A armadu- 
ra, depois de um uso prolongado, 
acabou afetando as faculdades 
mentais de O'Brian e ele se voltou 
contra seu patrão, obcecado pelo 
ciúme de Marianne. Utilizado por 
Simon Gilbert num plano para to- 





mar as Indústrias Stark (veja Infer- 
no), Kevin, já tendo assumido o no- 
me de Guardião, combateu furiosa- 
mente o vingador dourado e aca- 
bou perecendo no final da luta. 
Criado por Allyn Brodsky em 
1971, Kevin O'Brian foi, sem dúvi- 
da, o melhor amigo que Tony Stark 
já teve até hoje. 


KLIGGER (Eugene Stlvak Kligger) 
Eugene S. Kligger era um 
senador e, secretamente, 

9) aspirante a chefe da divi- 
) são leste da Corporação 
— uma agência crimino- 
sa americana (veja Corporação). 
Para obter a posição que tanto al. 
mejava, Kligger contratou a ajuda 
de uma supervila, a Rocha Lunar 
(veja Rocha Lunar) e do monstruo- 
so Animus (veja Animus) para ten- 
tar eliminar o Capitão América. 
Através de um esquema diabólico, 
ele acabou tendo que enfrentar o 
Falcão e até mesmo o Incrível 
Hulk. Vendo que seria fatalmente 
vencido, Kligger pediu a Curtiss 
Jackson, chefe da divisão oeste da 
Corporação, que o auxiliasse des- 
truindo seus inimigos. Jackson, 
contudo, acabou tirando-lhe a vida 
com uma rajada de metralhadora. 
Criado por Roger Stem em 1978, o 
senador morreu baleado, sua alia- 
da fugiu e Animus foi derrotado pe- 
lo Hulk. 


KRANG (Krang) 

Krang nasceu na cidade 
submarina de Atlântida, 
) no início do século XX. 

Assim que atingiu a ma- | 
|) turidade, alistou-se no 
exército atlante e seguiu carreira 
até atingir o posto militar mais ele- 





vado. Nomeado Lorde de Guerra 
pelo príncipe Namor, Krang fez tu- 
do para obter a total confiança do 
monarca, enquanto suas ambições 
cresciam cada vez mais. Certo dia, 
Namor foi obrigado a partir para o 
mundo da superfície e o guerreiro 
tentou um golpe militar no intuito 
de tomar o poder. Seu plano, con- 
tudo, teve vida bastante curta. As- 
sim que o príncipe retomou, fez 
uso de seus poderes e recuperou o 
trono daquele que, até então, ele 
acreditava ser seu amigo. Banido 
da Atlântida por sua traição, Krang 
continuou a conspirar contra Na- 
mor, atacando a cidade submarina 
em inúmeras ocasiões. Criado por 
Stan Lee em 1961, o vilão já plane- 
jou várias investidas ao mundo da 
superfície, mas em nenhuma delas 
obteve sucesso. 


KRAVEN, O CAÇADOR 
(Kraven, The Hunter) 

Sergei Kravin era o único 

filho de um casal de aris- 

tocratas russos que emi- 

(EM graram para o Reino Uni- 
NES do após a revolução na 
Rússia. Tendo perdido os pais ain- 
da menino, ele conseguiu sobrevi- 
ver graças a sua astúcia e inteligên- 
cia, Quando atingiu a adolescência, 
Sergei já havia viajado muito, fre- 
quentemente como clandestino em 
navios de carga, e morado em pra- 
ticamente todas as maiores cidades 
da Europa e Ásia. Passando pela 
África Equatorial, Kravin conse- 
guiu emprego em um safári. Lá, ele 
descobriu seu talento natural para 
caçar e abandonou o safári, tencio- 
nando viver por conta própria na 
mata africana. Sergei conseguiu 
ganhar uma verdadeira fortuna co- 





mo caçador. O jovem russo perma- 
neceu na África por dez anos, du- 
rante os quais roubou uma poção 
mágica de um feiticeiro indígena. 
Ingerindo-a, a substância reagiu em 
seu corpo, ampliando sua força 
muscular e velocidade. Um jorna- 
lista britânico descobriu o misterio- 
so caçador e espalhou sua fama 
por todo o mundo ocidental. O re- 
pórter, contudo, errou na grafia do 
nome e, ao invés de Kravin, escre- 
veu Kraven. Cansado de enfrentar 
animais, ele logo começou a pro- 
curar novos desafios. Contratado 
pelo Camaleão (veja Camaleão), 
Kraven aliou-se ao criminoso e aca- 
bou tendo que enfrentar o Homem- 
Aranha, sendo vencido. Criado por 
Stan Lee, em 1964, ele jamais se 
conformou com sua derrota nas 
mãos do famoso aracnídeo. 


KREES (The Krees) | 
Os Krees são uma raça humanóide | 
de extraterrestres que criou um 
vasto império intergalático. A espé- 
cie se originou no planeta Hala, no 
distante Sistema Pama, muito tem- 
po antes dos primeiros mamíferos 
aparecerem sobre a superfície da 
Terra. Os krees originais tinham 
pele azulada (gerações posteriores 
se mesclaram com alienígenas ge- 
neticamente compatíveis e deram 
início à segunda raça de pele rosa- 
da). Embora eles não possam respi- 
rar na atmosfera terrestre sem o au- 
xílio de equipamentos especiais, 
seus corpos mais densos os possi- 
bilitam contar com o dobro da for- 
ça de um ser humano comum e 
uma resistência muito maior. Ape- 
sar de sua superioridade física e 
maior desenvolvimento tecnológi- 
co, os krees já atingiram o ponto 





máximo de seu desenvolvimento 
evolucionário. O Império por eles 
conquistado se estende por uma 
centena de mundos. Esse império 
teve início cerca de um milhão de 
anos atrás, quando a raça já conta- 
va com cem anos de desenvolvi 
mento tecnológico, obtido da en- 
tão benevolente raça skrull (veja 
Skrulls). Os skrulis, na época, esta: 
vam planejando espalhar sua in- 
fluência pela galáxia através do co- 
mércio, é aterrizaram em Hala para 
ajudar os bárbaros nativos a evoluí- 
rem até o ponto de poderem se 
unir a eles. Descobrindo que Hala 
possuía duas formas de vida igual- 
mente inteligentes — os humanói- 
des krees e o povo-planta —, os 
skrulis propuseram um teste para 
avaliar qual delas merecia mais a 
dádiva do desenvolvimento. Revol. 
tados porque os escolhidos foram 
os Homens-Plantas, os krees mata: 
ram o embaixador skrull e toma- 
ram sua nave, bem como a tecno- 
logia que ela possuía. Absorvendo 
todos os conhecimentos dela num 
período de duas gerações, os rebel- 
des começaram a atacar os skrulls, 
dando início a uma sangrenta guer- 
ra que perdura até hoje. Embora 
Hala seja o planeta onde se origi- 
nou a raça kree, é o planeta Kree- 
lar, no sistema Turunal, que serve 
como capital do império e sede do 
governo, O império kree é regido 
por um sistema de ditadura. O so- 
berano é uma construção orgânica 
computadorizada chamada Supre- 
mor (ou Suprema Inteligência) — 
um imenso sistema ao qual foram 
conectados os maiores intelectos 
da raça (veja Supremor). Auxilian- 
do a Suprema Inteligência existem 
vários administradores, governan- 








do cada um dos mundos filiados ao 


império, e uma vasta frota espacial 
militar. Os krees também fazem 
uso de gigantescos autômatos, ex- 
tremamente poderosos, chamados 
Sentinelas. Sua função é vigiar to- 
dos os planetas sob o domínio do 
regente. Embora a Terra se encon- 
tre em outra galáxia, bem distante 
do império kree, os alienígenas to- 
maram conhecimento de sua exis- 
tência e já a visitaram inúmeras ve- 
zes. Eles conheceram a Terra atra- 
vés dos skrulls, que os colocaram 
na Lua, juntamente com o povo- 
planta, para o teste de merecimen- 
to (os krees construíram uma cida- 
de na Área Azul da Lua). Quando a 
guerra contra os skrulls teve início, 
os krees colocaram um Sentinela e 
um depósito de armas no planeta 
Urano, planejando manter um pos- 
to estratégico próximo a uma das 
rotas intergaláticas nas naves 
skrulls. Quando a raça humana sur- 
giu, os krees perceberam o vasto 
potencial genético daquela forma 
de vida e desenvolveram uma tribo 
de seres cuja evolução foi grande- 
mente acelerada. Esses seres rece- 
beram o nome de Inumanos (veja 
Inumanos). Apesar de manter a 
Terra em constante observação, o 
governo kree considera nosso 
mundo um planeta sem importân- 
cia e de potencial limitado. Os es- 
calões militares mais elevados, to- 
davia, estão cientes de que a Terra 
não somente é um excelente ponto 
estratégico, mas seus habitantes 
possuem uma incrível capacidade 
genética que, embora latente, pode 
vir a se tornar uma séria ameaça ao 
império de Supremor. A criação 
dos krees foi obra de Stan Lee em 





KRONOS (Kronos) 

No princípio dos tempos, 

o monte Olimpo era regi- 

do por Urano, que a todos 

dominava com a mão da 

brutalidade. Foi uma épo- 
ca de muitas guerras entre os exér- 
citos de Urano e os aliados de Kro- 
nos, o deus que almejava uma vida 
pacífica e harmoniosa no Olimpo. 
Depois de longos e sangrentos 
anos, a facção que desejava a paz 
acabou se saindo vitoriosa,e (Urano 
foi exilado para o planeta que ago- 
ra tem seu nome. O conflito havia 
causado muitas mortes e isso aba- 
lou Kronos profundamente. Diante 
de todos, ele quebrou sua espada e 
jurou que, enquanto existisse, nun- 
ca mais haveria luta. Daquele dia 
em diante, todo seu esforço foi diri- 
gido a transformar o monte sagra- 
do em um lugar de beleza e tran- 
quilidade, Acima de todas as coi- 
sas, Kronos amava seus filhos. En- 
tre os muitos que o deus possuía 
encontrava-se Zeus, que, ao atingir 
a idade adulta, preferiu seguir o ca- 
minho dos guerreiros, como (Ura- 
no. A maior parte do tempo de 
Kronos era dedicada a experiências 
com a força vital cósmica, até que, 
certo dia, um dos tubos especiais 
que continham a energia se partiu 
e um poder além da compreensão 
humana foi liberado. Houve uma 
explosão tremenda que abalou to- 
do o Olimpo. Porém, tão grande 
era o poder vital de Kronos que ele 
foi lançado ao espaço mas não 
morreu. Ao invés disso, seu corpo 
foi transformado em energia pura e 
fundiu-se com a essên: i 
verso. Livre da forma física, ele 





imediatamente perdeu todo o inte- 
resse pela vida material, Zeus assu- 
miu o controle do Olimpo e exilou 
seu irmão, Alars, fiel à filosofia de 
Kronos. Assim, Alars começou 
uma existência errante pelas estre- 
las, até chegar a um satélite de Sa- 
turno chamado Tita. Ali, ele encon- 
trou uma civilização destruída pela 
guerra, poluição e lutas internas. 
Apenas uma jovem, de nome Sui- 
san, havia sobrevivido ao holocaus- 
to. Alars olhou para a nativa, para o 
mundo em ruínas, e viu que podia 
fazer muito pelos dois. Em sua no- 
va morada, ele assumiu o nome de 
Mentor (veja Mentor), e o satélite, 
sob sua orientação, tornou-se uma 
terra de sabedoria. Tudo em Titã ia 
muito bem até o surgimento de 
Thanos, um dos filhos de Mentor 
(veja Thanos). O ser demoníaco de- 
pôs o pai, prendeu Kronos com es- 
feras místicas e dominou o satélite, 
na esperança de conquistar todo o 
cosmo, Thanos felizmente foi der- 
rotado e, atualmente, Kronos conti- 
nua a existir como um ser de ener- 
gia pura, unido à essência do Uni- 
verso. Sendo um personagem da 
mitologia grega, ele foi adaptado 
para os quadrinhos pelo gênio de 
Jim Starlin, no ano de 1973. 


KULL, O CONQUISTADOR 
(Kull, The Conqueror) 


Kull era um jovem bárba- 
ro, nascido na Atlântida 
antes desta ter sido enco- 
berta pelas águas do mar. 
Abandonado pelos pais 
na floresta e criado pelos tigres, o 
menino viveu entre os animais até 
o dia em que foi encontrado pela 





tribo do mar. Convivendo com os 
selvagens, ele atingiu a idade de se 
tornar um guerreiro, e o velho feiti- 
ceiro da tribo declarou que o espiri- 
to do tigre seria seu símbolo e seu 
protetor. Dias depois, quando Kull 
e alguns companheiros chegavam 
de viagem à aldeia, o jovem atlante 
avistou uma multidão se preparan- 
do para queimar uma jovem. Re- 
voltado ao saber que a nativa seria 
sacrificada por haver fugido com 
um pirata, e vendo que seria im- 
possível salvá-la, ele a matou antes 
que o fogo encontrasse seu corpo e 
a envolvesse num sofrimento insu- 
portável. Considerado um traidor, 
todos se voltaram contra o rapaz, 
que mergulhou no mar e fugiu, 
sendo encontrado por piratas le- 
murianos. Escravizado pelos sa- 
queadores, ele os serviu como re- 
mador, até que a caravela onde se 
encontrava ancorou próxima ao 
reino da Valúsia. Fugindo da em- 
barcação, ele foi capturado pelos 
valusianos e forçado a lutar na are- 
na. Não demorou muito e, graças a 
sua força e coragem, Kull acabou 
se tornando um soldado, depois 
oficial, até atingir o posto de co- 
mandante da Legião Negra, a tropa 
de elite do rei. Instigado por alguns 
nobres a assassinar o soberano pa- 
ra que um certo barão Kaanub as- 
sumisse o poder, Kull matou o mo- 
-narca e decidiu ele mesmo usar a 
coroa real. Criado por Robert E, 
Howard, o mesmo criador de Co- 
nan, o Bárbaro (veja Conan, o Bár- 
baro), hoje Kull é um rei odiado por 
grande parte de seus súditos, que o 
consideram um selvagem, indigno 
de governar um povo tão civilizado. 


LAGARTO (rhe Lizard) 
O Dr. Curtis Connors era 
& um cirurgião do exército 
cujo braço direito foi am- 
putado devido a um feri- 
E mento que recebeu na 
guerra da Coréia. Incapaz de conti- 
nuar sua carreira médica, Connors 
começou a estudar os répteis, 
tornando-se, em pouco tempo, 
uma autoridade no assunto. Os 
répteis ainda podem regenerar 
membros perdidos, enquanto os 
mamíferos, em sua evolução, dei- 
xaram de ter essa capacidade. Cur- 
tis descobriu a substância exata 
que confere essa habilidade aos 
animais e a injetou em si mesmo. 
Com isso, o cirurgião conseguiu re- 
generar seu braço perdido, mas, 
em compensação, a substância o 
transformou em um monstro. Em- 
bora o Homem-Aranha tenha des- 
coberto o antídoto para o soro ma- 
cabro, as alterações genéticas no 
médico foram tão profundas que, 
periodicamente, Connors reverte à 
sua forma de lagarto. Criado por 
Stan Lee em 1963, quando se 
transforma no Lagarto, Curtis ad- 
quire pele super-resistente, incrível 
habilidade de saltar, pode derrubar 
vários homens com sua cauda e 
consegue se comunicar mental. 
mente com qualquer réptil das pro- 

ximidades. 


LANCELOT STEALE 

(Lancelot Steate) 
Secretário e braço direito 
de Harry Osgood, o famo- 
so empresário da heroína 
Cristal (veja Harry Os. 
good e Cristal), Steale é 





arrogante, convencido e metido a 
herói, sendo que, na verdade, não 
passa de um grande covarde. Sem- 
pre buscando impressionar Cassan- 
dra, a secretária de Osgood, até ho- 
je Lancelot só conseguiu realizar o 
contrário: demonstrar à jovem que 
não passa de um conquistador ridí- 
culo e barato. Criado por Tom de 
Falco em 1981, ele vive procuran- 
do prejudicar a carreira artística de 
Cristal, mas, felizmente, seus esfor- 
ços nesse sentido só têm encontra- 
do o fracasso. 


LASER VIVO (The Living Laser) 
Arthur Parks era um pes- 
quisador que trabalhava 
arduamente no desenvol- 
vimento do raio laser co- 
mo arma ofensiva. Elabo- 

rando o menor instrumento laser já 
construído até a época, Parks adap- 
tou dois projetores de raios em 
seus pulsos e confeccionou um 
uniforme. Abalado pelo rompi- 
mento com sua namorada, ele as- 
sumiu o nome de Laser Vivo e ten- 
tou empregar suas armas para se 
vingar do noivo de sua ex-amada. 
Arthur, porém, começou a gostar 
da Vespa (veja Vespa) e, numa ten- 
tativa de impressioná-la, devastou 
algumas áreas de Nova lorque com 
seu raio letal. Vendo-se forçado a 
enfrentar os Vingadores, Parks rap- 
tou a Vespa e fugiu do país. A equi- 
pe de super-heróis conseguiu 
localizá-lo em Costa Verde, uma 
minúscula nação fictícia sul- 
americana cujas guerrilhas esta- 
vam sendo auxiliadas pelo vilão. 
Os Vingadores frustraram os pla- 
nos do Laser, resgataram a jovem 
heroína e levaram o criminoso para 
a América. Condenado pelos danos 





que havia causado em Nova lor- 
que, Arthur não passou muito tem- 
po na prisão. Ajudado pelo Manda- 
rim, conseguiu fugir e dar início a 
uma carreira criminosa como aju- 
dante do próprio Mandarim, de Ba- 
troc, da Legião Lunar e outros (veja 
Mandarim, Batroc e Legião Lunar). 
Separando-se dos vilões, ele se fe- 
chou em seu laboratório por um 
ano, e desenvolveu uma forma de 
adaptar os aparelhos lasers em seu 
próprio corpo. Criado por Stan Lee 
em 1966, o vilão defrontou-se algu- 
mas vezes com os Vingadores e 
acabou derrotado em todas elas. 
No momento, não se tem notícias 
de suas atividades. 


LAURA BROWN (Laura Brown) 

Filha de um dos primei- 

ros líderes da organiza- 

ção criminosa chamada 

Hidra (veja Hidra), a jo- 

vem Laura não concorda- 
Ya com os planos diabólicos de seu 
pai. Quando o Coronel Fury, líder 
da agência de contra-espionagem 
SHIELD, invadiu a ilha da Hidra na 
tentativa de destruir o quartel- 
general inimigo, ela o ajudou. Gra- 
ças a sua intervenção, a ilha foi des- 
truída, e os criminosos, vencidos. 
Fury levou-a então consigo para a 
América, e, nos meses que se se- 
guiram, os dois começaram a ter 
um caso de amor. Criada por Stan 
Lee em 1967, o romance entre ela 
e Fury nunca foi bem definido. Ao 
que parece, de vez em quando eles 
ainda saem juntos, apesar do Coro- 
nel namorar a agente Val (veja Val). 


LEGIÃO LUNAR (Lunatic Legion) 
Quando dois nobres integrantes da 
raça kree decidiram tomar o con- 





trole de seu planeta e o plano não 
obteve sucesso, eles fugiram para a 
Lua terrestre — um posto avança- 
do kree — e ali deram início a um 
maquiavélico esquema. Como seus 
semelhantes que se encontravam 
no satélite eram azuis, ou seja, 
krees de raça pura, os dois nobres 
os convenceram de que todos os 
que pertencessem à raça e tives- 
sem pele branca deviam ser des- 
truídos por serem produto de mis- 
cigenação racial. Sendo o Capitão 
Marvel um kree de pele branca, 
bem como um inimigo em poten- 
cial, os alienígenas da Lua forma- 
ram a Legião Lunar e decidiram ex- 
terminar o herói. Para isso, contra- 
taram a ajuda do criminoso conhe- 
cido como Laser Vivo (veja Laser 
Vivo), mas o vilão falhou em sua 
missão assassina. Criada por Steve 
Englehart em 1973, até o momen- 
to não se sabe quais são as ativida- 
des do grupo criminoso, mas é cer- 
to que eles podem voltar à ativa 
quando menos se esperar. 


LEIKO WU (Lelko Wu) 
A princípio agente do ser- 
viço secreto inglês MI-6, 
Leiko realizou inúmeras 
missões importantes e 
perigosas para a inteli- 
gência inglesa. Chinesa radicada 
na Inglaterra, extremamente inde- 
pendente, aventureira e mulher de 
vários homens, Leiko teve um caso 
amoroso com o agente Reston (ve- 
ja Clive Reston) e tornou-se a gran- 
de paixão na vida do jovem. Desig- 
nada por Sir Nayland Smith para 
enfrentar a ameaça do terrível vilão 
Mórdilo (veja Denis Nayland Smith 


e Mórdilo), a bela Wu conheceu 
Shang Chi, o Mestre do Kung Fu 
(veja Mestre do Kung Fu). Atraída 
pela personalidade marcante do fi- 
lho de Fu Manchu, Leiko acabou 
apaixonando-se por ele e foi corres- 
pondida. Atualmente, depois de se 
desligarem do MI-6 e terem enfren- 
tado a ameaça do Fu Manchu, os 
dois chineses estão vivendo juntos 
e trabalhando com Sir Denis Smith 
em uma agência particular de 
contra-espionagem que este fun- 
dou na Inglaterra. Criada por Doug 
Moench em 1977, Leiko foi e conti 
nua sendo o maior amor na vida de 
Shang Chi. 


LEILA (Leita) 
Criada por Gary Conway 
em 1972, Leila era uma 
negra que participava de 
quase todos os movimen- 
tos raciais da América, e 
sempre se mostrou uma grande re- 
voltada pela discriminação racial 
que obrigava seu povo a sofrer toda 
sorte de injustiça. Conhecendo o 
assistente social Sam Wilson, no 
Harlem, ela imediatamente 
hostilizou-o, dizendo que a função 
de Wilson era apenas lamber o sa- 
pato dos brancos. Sem saber que 
Sam e o Falcão eram a mesma pes- 
soa (veja Falcão), Leila foi, aos pou- 
cos, mudando sua opinião sobre o 
grande herói negro, até que, por 
fim, acabou se apaixonando por 
ele. Atualmente, a jovem não é 
mais tão radical e revoltada em 
seus pensamentos, e continua ten- 
do um bom relacionamento afetivo 
com o ex-parceiro do Capitão 
América. 





LI KUNG (Let Kung) 

Grande mestre das artes 
marciais e um imortal de 
Kun Lun — o reino místi- 
co que de dez em dez 
=>) anos se manifesta na Ter- 
ra por um breve período —, Li 
Kung foi o instrutor de combate do 
jovem Daniel Rand — aquele que 
estava destinado a se tornar o Pu- 
nho de Ferro (veja Punho de Ferro). 
Criado por Len Wein em 1973, 
atualmente ele e Yu Ti, o regente 
de Kun Lun, estão de relações pra- 
ticamente cortadas, devido a certas 
atitudes e ambições pouco nobres 

do monarca (veja Yu Ti). 


LÍDER (The Leader) 

Samuel Stems era um 

trabalhador que transpor- 

tava uma carga de despo- 

jos radioativos para os de- 

pósitos subterrâneos de 
um centro de pesquisas do governo 
no deserto de Nevada. De repente, 
por acidente, um dos cilindros con- 
tendo lixo atômico explodiu. Stems 
foi atingido diretamente, sendo 
bombardeado por radiação gama 
durante aproximadamente um mi- 
nuto. Ele sobreviveu, aparente- 
mente incólume, e foi levado a um 
hospital, ficando em observação. 
Vários dias depois do ocorrido, 
Stems, que havia abandonado seus 
estudos antes de completar o giná- 
sio, começou a ler vorazmente to- 
dos os livros existentes na bibliote- 
ca do hospital. Sua velocidade de 
leitura passou a ser de aproximada- 
mente quatro mil palavras por mi- 
nuto. A frequência de radiação ga- 
ma afetou seu corpo, principal- 
mente seu cérebro,e teve conse- 
quências diferentes do ocorrido 


com o Dr. Bruce Banner, também 
vitima da exposição aos raios gama 
(veja Hulk). Algumas semanas de- 
pois de ter recebido alta dos médi- 
cos, a transformação de Samuel se 
completou: seu crânio e cérebro 
tornaram-se cinco vezes maiores 
do que o normal, e sua pele assu- 
miu uma coloração verde. Dando- 
se conta da superinteligência re- | 
centemente adquirida, Stems dei- 
xou seu emprego e assumiu o no- 
me de Líder. Durante os meses que 
se seguiram, ele organizou um nú- 
cleo de espionagem entre os cien- 
tistas que havia conhecido enquan- 
to trabalhava no centro de pesqui- | 
sas. O terrível vilão pretendia domi- 
nar todos os governos da Terra au- | 
xiliado pelos cientistas, mas seus 
planos acabaram fracassando devi- 
do a desconfianças e desentendi- 
mentos entre os gênios criminosos. 
Frustrado pela falta de bom senso 
de seus comandados, mas louco 
pelo poder, o Líder fugiu com o di- 
nheiro de sua equipe e montou um 
laboratório particular no Novo Mé- 
xico, onde planejou e construiu seu 
primeiro “humanóide”. O huma- 
nóide — um poderoso robô feito 
de uma liga plástica para obedecer 
a todas as ordens do vilão — foi o 
passo inicial de sua carreira como 
gênio criminoso. Criado por Stan 
Lee em 1965, desde então ele tem 
se mostrado um constante inimigo 
da humanidade e um dos maiores, 
senão o maior, adversário do Hulk. 


LILANDRA (Litandra) 
Quando o imperador do 
planeta Shiar foi assassi- 
nado, seu filho, Diken, as- 
sumiu o trono. Em pouco 
tempo de governo, ele 





demonstrou ser um homem total- 
mente insano e quase destruiu o 
Universo com o poder de um cristal 
chamado Mikrann. Sua irmã mais 
jovem, Neramani Lilandra, então 
almirante da frota imperial, decidiu 
opor-se ao maníaco, dando lugar a 
uma guerra civil. Percebendo que 
acabaria sendo derrotada, a jovem 
almirante viajou para a Terra e en- 
trou em contato com a mente mais 
poderosa do planeta para solicitar 
ajuda no combate a seu perverso ir- 
mão. Localizando o Professor X 
(veja Charles Xavier), ela colocou-o 
a par de tudo que estava ocorren- 
do, e este partiu em seu auxílio jun- 
tamente com os X-Men. Em Shiar, 
depois de um longo e feroz comba- 
te, os mutantes conseguiram derro- 


tar Diken, e a princesa subiu ao tro- 
no. Julgando os X-Men mortos de- 
pois do devastador confronto, Xa- 
vier decidiu permanecer em Shiar e 
tornou-se namorado da agora im- 
peratriz, que foi criada por Chris 
Claremont em 1975. 


LIZ ALLEN (Elizabeth Allen) 
Liz Allen estudava na 
mesma classe de Peter 
Parker quando este cur- 
sava o colegial. Os dois 
sentiam bastante atração 
um pelo outro, e poderiam ter sido 
namorados, não fosse a extrema 
dedicação de Parker aos estudos e 
sua personalidade misteriosa, gra- 
ças à vida que leva sob a identidade 
de Homem-Aranha. Na turma da 
classe, havia um outro rapaz, Flash 
Thompson, que também gostava 
da garota. Liz apreciava o lado ar- 
rojado e esportivo de Flash, mas 


este deixava muito a desejar em 
questão de inteligência e cultura. 
Dessa forma, a bela Allen via seu 
sentimento constantemente dividi- 
do. Quando terminaram o colegial, 
o irmão de Liz havia enveredado 
pelos caminhos do crime, tendo se 
transformado no criminoso conhe- 
cido como Magma. Sabendo que 
seu irmão se encontrava hospitali- 
zado e literalmente derretendo — 
graças ao acidente que lhe conce- 
deu pele dourada —, a jovem aban- 
donou os estudos e se tornou enfer- 
meira para cuidar do vilão. Algum 
tempo se passou e Magma fugiu da 
casa de saúde, vindo a se defrontar 
com o Homem-Aranha. Sem saber 
do paradeiro de seu irmão, Liz ca- 
minhava por uma rua quando en- 
controu Peter Parker. Depois de 
uma breve conversa, ela foi convi- 
dada a fazer parte do círculo de 
amigos do jovem herói e conheceu 
Harry Osbom (quando este já havia 
se recuperado da crise psicológica 
que o fez assumir a identidade do 
Segundo Duende Verde). Imediata- 
mente, os dois se viram atraídos 
um pelo outro, e um sólido relacio- 
namento amoroso teve início. Cria- 
da por Stan Lee em 1963, hoje Liz 
e Harry estão noivos e com grandes 
possibilidades de se casarem. 


LOBISOMEM (The Werewolf) 
Jacob Russoff, ou Jack 
Russel (nome que adotou 
nos Estados (Inidos), era 
o mais velho dos dois fi- 
lhos de Gregory Russoff, 
um barão da Transilvânia que foi 
transformado em Lobisomem 
quando Jack ainda era bem crian- 





L 


ça. Grigori, um ancestral de Rus- 
soff, trouxe a maldição da icantro- 
pia — transformação de um ser hu- 
mano em lobisomem — para a fa- 
mília quando, em 1795, tentou res- 
gatar sua esposa das garras de Drá- 
cula e foi mordido por um lobiso- 
mem. Como seus filhos haviam 
nascido antes do trágico incidente, 
eles e seus descendentes diretos fo- 
ram poupados do aterrador desti- 
no. A maldição, contudo, foi misti- 
camente transferida para os des- 
cendentes de Russoff, mas em for- 
ma latente, esperando um cataliza- 
dor que pudesse colocá-la em ação. 
Tal catalizador surgiu quando o Ba- 
rão Gregory Russoff, tataraneto do 
primeiro Russoff afetado, obteve 
um exemplar do livro O Mundo das 
Trevas, repleto de diabólicos co- 
nhecimentos místicos, escrito pelo 
demônio Chthon. Entre os inúme- 
ros segredos do tomo estava o da 
icantropia, A leitura do capítulo 
que falava sobre lobisomens des- 
pertou a maldição latente no Barão 
e este se transformou no lendário 
sangúinário. Durante vários meses, 
nas três noites de Lua cheia, Rus- 
soff vagava pelo campo na forma 
da fera sobrenatural, ceifando to- 
das as vidas que podia encontrar. 
Ao voltar'a seu estado normal, ele 
enviou a esposa e filhos para a 
América na intenção de protegê-los 
de si mesmo. Pouco depois de seus 
familiares terem partido, ele foi 
perseguido por uma multidão de 
aldeões que o assassinaram. Ao sa- 
ber da morte de seu marido, Laura 
Russoff decidiu casar-se outra vez 
para dar um pai a seus filhos. O ho- 





mem que ela escolheu como com- 
panheiro coincidentemente 
chamava-se Russell — uma versão 
americana do nome de seu falecido 
esposo. Jack Russell e a irmã, Lisa, 
foram criados em Los Angeles, 
Quando completou 18 anos, Jack 
caiu vítima da maldição de seu pai 
e também passou a se transformar 
no lobisomem nas noites de Lua 
cheia. Durante cerca de dois anos, 
O jovem vagou por Los Angeles na 
forma do animal selvagem sempre 
que a Lua se tornava cheia. Isso 
aconteceu até que os seres místicos 
extradimensionais conhecidos co- 
mo “Os Três Que São Tudo" con- 
cederam a Russell a habilidade de 
se tornar lobisomem sempre que 
quisesse, conservando seu intelec- 
to humano. Com esse poder, o jo- 
vem começou a combater o crime 
sempre que surgia oportunidade 
para tal. Criado por Mike Ploog em 
1971, Russell ainda possui grande 
problema: nas noites de Lua cheia, 
sua mente passa a ser a mesma de 
uma fera selvagem. Para evitar co- 
meter qualquer mal às pessoas nes- 
se período, ele costuma se trancar 
em uma cela à prova de fuga, cons- 
truída por ele próprio. 


LOKI (Loki) 
Loki, o deus nórdico do 
mal, foi encontrado por 
Odin, ainda bebe, no final 
de uma batalha e adotado 
pelo soberano de Asgard. 
Já possuído pelo espírito do Mal 
desde a infância, ele sempre sentiu 
inveja de Thor, filho legítimo de 
Odin e natural herdeiro do trono 





sagrado. Com o passar dos anos, a 
inveja transformou-se em um ver- 
dadeiro ódio mortal, tanto que o 
perverso deus passou a viver com 
um único objetivo: destruir o pode- 
roso Thor. Não faltaram tentativas 
por parte de Loki para obter esse 
intento, mas suas esperanças de 
ver o irmão aniquilado jamais se 
concretizaram. Em gesto de supre- 
ma vilania, o diabólico imortal che- 
gou até a roubar o trono de Odin e 
governar Asgard por algum tempo, 
mas sua covardia e inúmeras fra- 
quezas acabaram decretando sua 
derrota no confronto com aqueles 
que eram leais ao monarca. Perso- 
nagem da mitologia nórdica, Loki 
foi introduzido nos quadrinhos por 
Stan Lee em 1962. 


LORDE SET (Lord Set) 

| Comandante das forças 
armadas da Atlântida, Set 
possui um terrível confli- 
to em sua vida: é absolu- 
tamente leal a Namor, o 
Príncipe Submarino (veja Namor), 
e, ao mesmo tempo, ama Lady 
Dorma, a escolhida do herói anfí- 
bio. Criado por Roy Thomas em 
1968, Set lembra muito Lancelot, 
cavaleiro da távola redonda, que 
era o maior amigo do Rei Arthur e 
amava a esposa do monarca. 


LÓCIFER (Lucifer) 
Seu nome real é desco- 
nhecido. Ex-agente de 
uma raça alienígena, en- 
viado à Terra para coi 
quistar o planeta, foi Lúci- 
fer que aleijou Charles Xavier, o 
Professor X. Depois de ver sua mis- 
são frustrada pelos X-Men, Lúcifer 


acabou sendo exilado em um mun- | 
do extradimensional, onde usou | 
energia iônica para obter superpo- 
deres, bem como a habilidade de 
projetar raios de força das mãos e 
aumentar suas capacidades telepá- 
ticas, que já existiam anteriormen- 
te, Criado por Stan Lee em 1964, o 
diabólico ser pode transferir sua 
consciência e poderes para um ou 
mais seres humanos utilizando seu 
transmissor dimensional. 


LUKE CAGE, O HOMEM DE AÇO 
(Luke Cage, The Power Man) 

Crescendo nas favelas do 

Harlem de Nova lorque, 

Luke Cage freqiente- 

mente cometia pequenos 

roubos com seu amigo, 
Willis Stryker (veja Cascavel). 
Quando ambos atingiram a maturi- 
dade, Luke conseguiu arranjar em- 
pregos honestos, enquanto Stryker 
se tornou criminoso profissional, 
Transformados em rivais por gosta- 
rem da mesma mulher, Reva Con- 
nors, a riqueza ilícita acumulada 
por Stryker tornou-o um par mais 
atraente para a moça do que Cage, 
um homem com pouca coisa a ofe- 
recer a uma namorada. Sem guar- 
dar rancor, certa noite, Luke salvou 
Willis de ser morto por assaltantes 
em um beco do Harlem, e Stryker 
foi hospitalizado pelos graves feri- 
mentos que recebeu. Cage e Reva, 
constantemente se encontrando 
durante as visitas na casa de saúde, 
desenvolveram uma profunda ami- 
zade que não tardou a se transfor- 
mar em amor. Louco de ódio por 
ter perdido a amada, Willis ocultou 
entorpecentes no apartamento de 
Cage, entrou em contato com a po- 





lícia, incriminou o ex-companhei- 
ro, e conseguiu enviá-lo à prisão. 
Pouco tempo se passou e a jovem 
Connors acabou assassinada por 
gângsteres que tencionavam matar 
Stryker. Quando soube da trágica 
notícia no presídio, Cage jurou vin- 
gança contra o traiçoeiro gângster 
e se tornou um dos prisioneiros 
mais rebeldes do local. Sua rebel- 
dia chegou a tal ponto, que ele aca- 
bou sendo transferido para a prisão 
de Seagate, localizada em uma pe- 
quena ilha conhecida como Inferno 
Humano. A vida em Seagate tor- 
nou-se bastante difícil para Cage, 
principalmente graças a dois guar- 
das racistas — Albert Rackham e 
William Quirt —, cuja rotina era 
provocar o detento para depois es- 
pancá-lo. Quando um diretor justo 
e honesto assumiu a direção da pe- 
nitenciária e tomou conhecimento 
da brutalidade dos guardas, Quirt 
foi despedido e Rackham rebaixado 
de posto. Este último, culpando 
Cage pela humilhação, jurou fazê- 
lo pagar por aquilo. Durante o pe- 
ríodo em que Luke esteve preso, o 
doutor Noah Burnstein, um fisiolo- 
gista das Indústrias Stark, veio até a 
ilha para realizar uma experiência 
com prisioneiros voluntários. Sua 
intenção era testar uma fórmula ca- 
paz de promover regeneração celu- 
lar no organismo para ser empre- 
gada no combate às doenças e con- 
tra o envelhecimento. Burnstein 
viu que Cage era um jovem dotado 
de perfeitas condições físicas, e as- 
sim, a pessoa certa para seu experi- 


mento. Quando Luke contou ao 
cientista sua história, Noah 
prometeu-lhe que faria o possível 
para conseguir uma liberdade con: 
dicional no término da experiência. 
Embora suspeitando de tudo, a 
princípio, o presidiário concordou 
em auxiliar o cientista, Colocado 
em um tanque contendo fluidos 
químicos e um campo elétrico de 
alta frequência, Cage ficou espe- 
rando e observando. Certo mo: 
mento, quando Burnstein deixou a 
sala para regular alguns instrumen- 
tos, o guarda Rackham entrou no 
local e alterou todos os controles 
do tanque químico, esperando ma- 
tar seu inimigo. Ao invés disso, 
contudo, Rackham só conseguiu a- 
celerar o processo eletroquímico 
de tal forma que causou uma com- 
pleta alteração fisiológica em Cage, 
reforçando todos os tecidos de seu 
corpo, o que lhe conferiu força so- 
bre-humana e uma pele tão resis- 
tente quanto o aço. Assim que con- 
seguiu se libertar, o presidiário ata- 
cou Rackham e deixou-o incons- 
ciente. Acreditando ter matado o 
policial, Luke usou seus poderosos 
punhos para abrir um buraco na 
parede do presídio e fugir. Perse- 
guido pelos guardas de Seagate, 
Cage saltou para o mar e foi atingi- 
do por uma saraivada de balas. 
Quando procuraram seu corpo, os 
militares só encontraram sua cami- 
sa perfurada pelos projéteis. Acre- 
ditando que o fugitivo estava mor- 
to, eles abandonaram a busca e Ca- 
ge pôde chegar, a nado, até o conti- 





nente, Retornando a Nova lorque, 
Luke começou a procurar Stryker 
para vingar-se de tudo que havia a- 
contecido. Certa noite, ele impediu 
que um ladrão escapasse e recebeu 
uma recompensa da vítima do as- 
salto, Esse fato inspirou o ex-deten- 
to a utilizar sua recém-adquirida su- 
perforça para ganhar a vida, Com- 
prando a fantasia de um artista de 
circo, ele mandou imprimir cartões 
com seu nome e profissão: Herói 
de Aluguel. Pouco tempo se pas- 
sou, e o Homem de Aço conseguiu 
localizar Stryker, que havia assumi- 
do a identidade de Cascavel, líder 
de uma quadrilha do submundo 
(veja Cascavel). Depois de uma luta 
que culminou com a morte do vi- 
lão, Cage alugou um escritório em 
cima de um cinema de quinta cate- 
goria e até hoje vive combatendo o 


crime como Herói de Aluguel. O 
Homem de Aço foi criado por Ar- 
chie Goodwin em 1972. 


LYMAN LEEKS (Lyman Leeks) 
Agente do MI.6 na Améri- 
ca do Sul, Lyman Leeks 
foi o primeiro a suspeitar 
e encontrar provas de que 
Fu Manchu não havia 

morrido no espaço, depois de ter 
tentado destruir a Lua (veja Fu 
Manchu). Leeks também descobriu 
que o diabólico mandarim estava 
construindo uma fortaleza no meio 
da selva e treinando um exército de 
nativos para voltar a investir contra 
o mundo. Criado por Doug Moench 
em 1979, hoje, assim como Sir De- 
nis, Black Jack, Reston, Leiko e 
Shang Chi, Lyman Leeks também 
deixou o MI.6 e agora trabalha na 
agência particular de Nayland 
Smith (veja Denis Nayland Smith). 





A mulher que se tornaria 
a terrível vilã conhecida 
como Madame Hidra, era 
órfã cujos pais morreram 
em um conflito armado 
na Europa. A menina conseguiu fu- 
gir do país onde a revolução ocorria, 
mas, ao cruzar a fronteira, foi víti- 
ma de um acidente até hoje desco- 
nhecido — acidente no qual um la- 
do de seu rosto ficou irremediavel- 
mente deformado. Durante a maior 
parte de sua adolescência, ela teve 
que lutar pela sobrevivência, va- 
gando por toda a Europa. Perce- 
bendo, por fim, que poderia cuidar 
melhor de suas necessidades, enve- 
redando pelos caminhos do crime, 
ela empregou sua inteligência e as- 
túcia para chegar aos postos mais 
elevados da espionagem interna- 
cional. Ao completar trinta anos, a 
jovem tornou-se agente da Hidra 
(veja Hidra). Pouco tempo depois, 
quando o Barão Strucker, lider su- 
premo da agência, morreu na des- 
truição da ilha que servia como 
quartel-general dos criminosos, a 
gananciosa agente tomou o contro- 
le da sede de operações da Hidra 
em Nova lorque. Nessa época, ela 
assumiu o nome de Madame Hidra 
e passou a usar roupa verde, pintar 
seus lábios de verde e Lingir seus 
cabelos também dessa cor, para se 
tornar um simbolo vivo da organi 
zação que agora começava a diri 
gir. Sua primeira intenção como 
Madame Hidra foi tentar assassinar 
o Capitão América. No final do 
confronto com o grande herói, do 
qual saiu derrotada, todos acredita- 
ram que a assassina havia sido 
morta pelos mísseis que havia 
disparado contra o inimigo. A vila, 





no entanto, foi salva ao cair em um 
túnel subterrâneo que a protegeu 
das explosões. Ferida, mas viva, ela 
caminhou pela vala até encontrar 
uma saída para a superfície. Quan- 
do se afastava do local, um líder do 
exército terrorista japonês reconhe- 
ceu-a e lhe ofereceu ajuda. Sem ter 
nada a perder, a criminosa foi com 
o rapaz para o Japão, tencionando 
trabalhar com os terroristas como 
estrategista de ataque. Ao se recu- 
perar dos ferimentos, Hidra formu- 
lou um plano, visando esmagar o 
poderio tecnológico dos Estados 
Unidos. Desenvolvendo um raio 
hipnótico, ela foi para a América e 
conseguiu dominar todos os agen- 
tes que se encontravam na sede no- 
va-iorquina da Shield. A seguir, sua 
intenção era roubar o Cristal Cavo- 
rítico — um elemento de enorme 
poder —, mas não obteve sucesso 
graças à intervenção do Homem-A- 
ranha. Cheia de ódio, a criminosa 
tomou o porta-aviões aéreo da 
Shield e, com a ajuda do Samurai 
de Prata (veja Samurai de Prata), 
desejava dominar o govemo do 
país. Criada por Stan Lee e Jim 
Steranko em 1968, ela quase reali- 
zou seu intento, não fosse a inter- 
venção do Homem-Aranha, Nick 
Fury, Mestre do Kung Fu e Viúva- 
Negra. Ao que tudo indica, Mada- 
me Hidra encontrou a morte no fi- 
nal do confronto. 


MADAME MÁSCARA 

(Madame Masque) 
O conde Luchino Netária, 
nobre italiano que che- 
gou a ser o maior expo- 
nente criminoso da orga- 
nização internacional co- 


nhecida como Maggia (veja Mag- 
gia), sempre sonhou ter um filho | 
para ser seu sucessor. Sua esposa, 
contudo, morreu no momento em 
que dava à luz a única filha do ca- 
sal, Giuletta. Nefária jurou então, 
dar à menina todo o estudo que ele 
nunca havia tido, e enviou-a para 
ser criada na América como se fos- 
se filha do magnata financeiro | 
Byron Frost. Giuletta cresceu com 
o nome de Whitney Frost, acredi- 
tando que seus pais eram Byron e a 
esposa. Por volta dos vinte anos de 
idade, a jovem ficou noiva do am- 
bicioso advogado Roger Vane. 
Com a morte de Byron Frost, o 
Conde Nefária revelou a Whitney 
que era seu verdadeiro pai e que 
tencionava treiná-la para ser sua su- 
cessora na liderança da Maggia. 
Chocada com tudo que ouviu, 
Frost se negou a realizar o desejo 
do perverso vilão. Este, porém, 
ameaçou contar a todos que era 
seu pai, caso ela não mudasse de 
idéia, tornando-a uma rejeitada pe- 
la sociedade. Whitney procurou 
seu noivo para pedir ajuda, mas, ao 
contar-lhe toda a história, Vane 
abandonou-a, temendo que uma 
associação com a filha de um cri- 
minoso pudesse arruinar sua car- 
reira política. Angustiada e sem sa- 
ber o que fazer, a jovem acabou 
aceitando o convite de Nefária. 
Treinada pelo conde em técnicas 
de combate e nas operações do 
submundo, ela assumiu a liderança 
da organização em Nova lorque as- 
sim que seu pai foi aprisionado pe- 
la lei. Adotando as ambições de 
Nefária — acumular poder o bas- 
tante para desafiar os governos pe- 
la força —, ela organizou um ata- 





que às Indústrias Stark, na tentativa 
de obter armamentos. A investida 
fracassou graças à interferência do 
Homem de Ferro. No final do con- 
fronto, Whitney tentou fugir em 
uma aeronave, mas esta se encon- 
trava avariada e caiu. Embora não 
tivesse perdido a vida, o acidente 
provocou a quebra de certos fras- 
cos com produtos químicos a bor- 
do e, espalhando-se sobre seu ros- 
to, deixaram-no completamente 
desfigurado, Frost foi encontrada 
por agentes do poderoso milioná- 
rio Mordecai Midas, que contratou 
um renomado cirurgião para salvar 
a vida da jovem. Depois, Midas 
empregou-a como chefe de suas 
operações criminosas. Como tinha 
uma verdadeira obsessão por ouro, 
ele convenceu-a a ocultar seu rosto 
deformado com uma máscara dou- 
rada e assumir o nome de Madame 
Máscara. Algum tempo se passou e 
Os planos de Midas finalmente aca- 
baram por levá-la novamente a um 
confronto com Tony Stark. De- 
monstrando interesse e afeição por 
ela mesmo depois de ver seu rosto, 
Stark fez com que a criminosa se 
rebelasse contra o terrível vilão. 
Amando Tony, mas não desejando 
causar-lhe transtornos por ser uma 
fora-da-lei, ela desapareceu. Seus 
sentimentos, contudo, não permiti- 
ram que ficasse afastada por muito 
tempo. Disfarçando-se de Krissy 
Longfellow, ela conseguiu se tornar 
secretária particular do milionário 
industrial até que foi descoberta 
quando, juntamente com Tony, 
voltou a enfrentar Midas. Nessa 
época, Frost descobriu que Stark e 
o Homem de Ferro eram a mesma 





pessoa e deu início a um grande ro- 
mance com o vingador dourado. O 
romance teve um fim bastante 
amargo, pois ela jamais conseguiu 
se convencer de que não era um 
entrave na vida de Stark, e abando- 
nou-o. Criada por Stan Lee em 
1968, até o momento não se tem || 
notícias sobre suas atividades. 


MAGGIA (Maggia) 
A Maggia é um sindicato subversi- 
vo internacional e uma das organi- 
zações mais poderosas, dedicadas 
ao crime. Originária do sul da Eu- 
ropa, ela espalhou-se por todos os 
países não-comunistas, bem como 
pelas Américas. Sua presença nos 
Estados Unidos chamou a atenção | 
do público pela primeira vez em | 
1890. Hoje, a organização controla | 
a maior parte dos jogos ilícitos e | 
tráfico de narcóticos na América | 
do Norte. Ela também tem grande | 
influência em inúmeros sindicatos 
de trabalhadores e controla políti- 
cos de todos os níveis do govemno. 
Nos últimos anos, a Maggia tem in- 
vestido muito de seus ganhos ile- 
gais em negócios legais. Contudo, 
ela continua a agir como organiza- 
ção secreta e não hesita em punir 
traições ou falhas com a morte. A 
organização é composta por vários | 
grupos independentes conhecidos 
como “famílias”. De todas as famí- 
lias pertencentes à organização, 
três ganharam mais destaque do 
que as demais: a Família do Cabelo 
de Prata — seu líder é Sílvio "Cabe- 
lo de Prata” Mandredi, um dos | 
gângsteres que maior notoriedade | 
ganhou durante as décadas de 20 e 
30 (veja Cabelo de Prata); a Família 





do Cabeça de Martelo — dominada 
por tradicionalistas, essa família é 
liderada pelo famoso marginal co- 
nhecido como Cabeça de Martelo 
(veja Cabeça de Martelo)e a Famií- 
lia Nefária — dirigida pelo conde 
Luchino Nefária, notório criminoso 
europeu (veja Conde Nefária). Vá- 
rios bandidos já tentaram unir gru- 
pos criminosos para competir com 
a Maggia no domínio do crime or- 
ganizado. Entre os poucos que tive- 
ram sucesso nesse intento, encon- 
tra-se o Rei (veja Rei). A Maggia foi 
criada por Stan Lee em 1964. 


MAGNETO (Magneto) 

Até hoje, Magneto tem 

escondido todos os fatos 

sobre sua infância e iden- 

tidade real. Sabe-se, con- 

tudo, que ele encontrava- 
se na Alemanha durante o regime 
nazista e foi enviado, com seus 
pais, ao campo de concentração 
Auschwitz, na Polônia. Magneto 
passou boa parte de sua juventude 
ali e foi o único membro de sua fa- 
mília a sobreviver. Essa experiência 
serviu para lhe mostrar duramente 
como uma sociedade pode ser 
cruel com seres que são julgados 
pessoas diferentes — uma lição da 
qual ele se lembrou muito quando 
descobriu que era um mutante. 
Embora poderes mutantes se ma- 
nifestem geralmente na puberda- 
de, os de Magneto não surgiram 
enquanto ele se encontrava no 
campo de concentração — prova- 
velmente devido ao sofrimento 
ao qual estava sendo submetido. 


Quando os russos libertaram todos 
os prisioneiros de Auschwitz, ele 
passou os anos seguintes tentando 
chegar ao sul, atravessando os pafí- 
ses da Cortina Vermelha. Durante 
esse período, o jovem conheceu 
Magda, casou-se com ela e teve 
uma filha que faleceu ainda peque- 
na. As circunstâncias que causa- 
ram a morte de sua filha são desco- 
nhecidas, mas sabe-se que ele usou 
de suas capacidades mutantes 
diante de Magda para defendê-la e 
vingar a morte do bebê. Aterroriza- 
da pelos poderes do marido e por 
suas declarações de que usaria 
suas habilidades para reger o mun- 
do, ela o abandonou. Depois de vá- 
rios anos, já cansado de procurá-la, 
Magneto chegou a Israel, onde tra- 
balhou como voluntário em um 
hospital psiquiátrico, encarregado 
de cuidar das vítimas dos campos 
de concentração. Ali, Magneto co- 
nheceu Charles Xavier, o Professor 
X, e se tornou seu amigo. Ninguém 
tem conhecimento do que aconte- 
ceu com Magneto durante os anos 
que se seguiram. Ele deve ter se | 
condicionado a um intensivo pro- 
grama de auto-aprendizado, reali- 
zando muitas experiências sobre as 
diversas ciências das quais de- 
monstrou profundo conhecimento 
no futuro. Nesse período, Xavier, 
depois de passar anos em reclusão 
por ter ficado aleijado, criou os X- 
Men (veja X-Men), em parte para 
combater mutantes como Magne- 
to, que desejavam utilizar seus po- 
deres para ameaçar a hurnanidade. 
Magneto, já tendo confeccionado 





seu tradicional uniforme e chaman- 
do-se de Mestre do Magnetismo, 
entrou em choque com os X-Men, 
pela primeira vez, em uma base 
americana de mísseis. O segundo 
confronto se deu pouco depois, 
quando ele tomou uma pequena 
nação sul-americana com o auxílio 
de sua Irmandade de Mutantes (ve- 
ja Irmandade de Mutantes). Criado 
por Stan Lee em 1963, o vilão en- 
frentou também os Novos X-Men. 
No momento, apesar de se encon- 
trar inativo, ele está planejando 
uma nova investida contra os X- 
Men e o mundo. Seu r mutan- 


te é a habilidade de controlar o 
magnetismo. Ele pode moldar e 
manipular campos eletromagnéti- 
cos naturais ou artificiais. Magneto 


também parece conseguir projetar 
ou manipular qualquer forma de 
energia relacionada ao eletromag- 
netismo. Embora dependa prima- 
riamente de seus próprios poderes, 
às vezes, o mutante utiliza-se de 
certos instrumentos, criados por 
seu gênio científico, para produzir 
terremotos e erupções vulcânicas. 


MAGNUM (Wonder Man) 
Simon Williams era o fi- 
lho mais jovem do indus- 
trial Sanford Williams, 
fundador de uma grande 
fábrica de munição. 
Quando seu irmão mais velho, 
Eric, recusou-se a entrar para a fir- 
ma, Simon aceitou seu lugar pron- 
tamente. Alguns anos se passaram 
e Sanford morreu, legando a Si- 
mon controle total dos negócios, 
embora o rapaz tivesse apenas vin- 
te e dois anos. Devido à direção 


inexperiente do jovem, a empresa 
começou a perder sua força com- 
petitiva para firmas em expansão 
no mercado de armas — como era 
o caso das Indústrias Stark. Simon 
buscou desesperadamente o auxí- 
lio do irmão, e Eric aceitou entrar 
para a companhia, já que havia 
gasto toda a sua parte da herança 
em cassinos e festas. Todavia, as 
intenções do irresponsável rapaz 
era desviar dinheiro do negócio pa- 
ra pagar suas dívidas de jogo. 
Quando o roubo foi descoberto, Si- 
mon confessou-se culpado, aparen- 
temente para proteger o irmão. 
Condenado à prisão, teve sua fian- 
ça paga por Amora, a feiticeira co- 
nhecida como Encantor (veja En- 
cantor) e logo voltou à liberdade. 
Nessa ocasião, o Barão Heinrich 
Zemo havia lido sobre o caso de Si- 
mon e, intrigado pelas afirmações 
do rapaz nos jornais acusando 
Tony Stark por sua queda, enviou 
Encantor para convidar Williams a 
ingressar nos Mestres do Mal (veja 
Mestres do Mal). Desorientado por 
tudo que vinha acontecendo, Si- 
mon concordou em acompanhar 
Encantor até a base sul-americana 
de Zemo (veja Barão Zemo). Acei- 
tando ser cobaia do barão em um 
teste de tratamento com o Raio lô- 
nico — um processo capaz de con- 
ceder superforça e invulnerabilid: 

de a qualquer ser humano —, o jo- 
vem tomou-se um verdadeiro 
super-homem. Zemo confeccionou- 
lhe um uniforme e, conferindo-lhe 
o nome de Magnum, delineou um 
plano para utilizá-lo no combate 
contra os Vingadores, Para assegu- 
rar a cooperação e lealdade de 





Magnum, o perverso vilão disse 
que um dos efeitos colaterais do 
tratamento a que ele havia se sub- 
metido era a alteração de seu meta- 
bolismo: se não recebesse doses 
semanais de um certo antídoto, 
Magnum poderia morrer. Assusta- 
do, Simon concordou em auxiliar 
Zemo e, em uma luta combinada 
contra os Mestres do Mal, conse- 
guiu ganhar a confiança do famoso 
grupo de super-heróis. Quando dis- 
se aos Vingadores que estava mor- 
rendo, ele foi levado pela equipe e, 
pouco depois, conduziu os heróis a 
uma emboscada preparada pelos 
criminosos. Durante a batalha, 
Magnum achou que sua vida não 
valia a morte de todos os Vingado- 
res, e se voltou contra seus aliados 
malignos. Perdendo o combate 
graças à traição de Williams, os vi- 
lões bateram em retirada. Mag- 
num, privado do tratamento de Ze- 
mo, sucumbiu aos misteriosos efei- 
tos colaterais de seus poderes. Ex- 
plicando que estava feliz por sua úl- 
tima atitude haver sido nobre, Si- 
mon teve seus padrões mentais 
gravados e preservados por um 
aparelho dos Vingadores. Mais tar- 
de, quando Hank Pym foi domina- 
do pelo robô Ultron-5 — sua pri- 
meira criação para o desenvolvi- 
mento de vida sintética —, Ultron 
inventou um andróide para servi-lo, 
o Visão, e adaptou nele os padrões 
mentais de Magnum (veja Visão). 
Idealizado por Stan Lee em 1964, 
correm rumores de que o superser, 
aparentemente morto, ainda terá 
um papel muito importante entre o 
supergrupo mais poderoso da his- 


MAGNUS (Magnus) 

Misterioso amigo de Jes- 
sica Drew, a Mulher-Ara- 
nha (veja Mulher-Aranha), 
Magnus foi aluno da feiti- 
= > ?ceira Morgan Le Fey (veja 
Morgan Le Fey). Ao aprender todos 
os segredos das artes místicas, o 
velho feiticeiro percebeu o espírito 
maligno de sua mestra e resolveu 
abandoná-la, levando consigo um 
livro mágico de incrível poder. 
Magnus ajudou muito a heroína 
aracnídea a desvendar os mistérios 
de seu passado. Criado por Marv 
Wolfman em 1978, depois de en- 
frentar inúmeros perigos ao lado de 
Jessica, Magnus partiu em viagem 
e até hoje não se tem notícia de seu 

paradeiro. 


MAGUS (Magus) 
Criado por Jim Starlin 
em 1975, Magus era o 
diabólico ser no qual 
has Adam Warlock estava 
destinado a se tornar no 
futuro (veja Warlock). Soberano de 
um império que abrangia mais de 
mil planetas, ele era considerado , 
um deus pela Irmandade Universal, 
uma seita fanática cujo propósito 
era a purificação da galáxia. Em 
pouco tempo, a Irmandade tornou- 
se a força mais poderosa do cosmo 
— uma força que não hesitava em 
punir com a morte todos os que se 
rebelassem contra os desígnios de 
seu líder insano. Felizmente, des- 
truindo o caminho de sua vida que 
o levaria a ser o implacável ser, 
Warlock conseguiu alterar seu futu- 
ro e o (Universo ficou livre de um 
destino verdadeiramente aterrador. 





ICE (Malice) 
Criada por Don McGre- 
gor em 1973, Malice foi 
condicionada por Erik, o 
Terror Negro, a matar o 
Pantera Negra (veja Erik, 
o Terror Negro, e Pantera Negra). 
Exímia lutadora e mestre no em- 
prego da lança, ela invadiu o palá- 
cio de Tchalla e por pouco não 
conseguiu destruir o herói felino. 
Quando Erik realizou sua investida 
definitiva contra o trono de Wakan- 
da, Malice estava ao lado do vilão, 
certa de que este sairia vitorioso. 
Derrotado pelas forças do Pantera, 
o exército inimigo acabou se dis- 
persando. Com isso, a nativa refu- 
giou-se na floresta e até hoje não 
tornou a aparecer. 


MANDARIM (The Mandarin) 

O Mandarim é filho de 

um dos homens mais ri- 

cos da China — que se di- 

zia descendente de Gen- 

gis Khan — e de uma no- 
bre inglesa. Seus pais morreram as- 
sim que ele nasceu, por isso, o be- 
be foi criado pela tia, uma mulher 
extremamente amarga com o 
mundo. Já demonstrando um gê- 
nio científico desde a infância, o 
menino passou por intensivos estu- 
dos na China e no exterior. Ao atin- 
gir a idade adulta, ele se tornou um 
alto oficial do governo, um Manda- 
rim, e passou a ser reconhecido por 
toda a nação graças a seu talento 
administrativo. Com o sucesso da 
revolução comunista na China, o 
Mandarim foi destituído de seu car- 
go, perdeu o palácio e toda sua ri- 
queza. Esperando encontrar algu- 
ma forma de restaurar sua posição 


rou-se a explorar o Vale dos Espíri- 
tos, uma região onde nenhum ser. 
humano havia pisado desde muitos 
séculos. Lá, ele encontrou a nave e 
o esqueleto de Axonn-Karr, um 
alienígena com forma de dragão 
que descera na Terra há centenas 
de anos e fora atacado por huma- 
nos. Durante os anos que se segui- 
ram, o Mandarim reconstruiu os 
avançados aparelhos da espaçona- 
ve em um castelo deserto que en- 
controu no Vale dos Espíritos, e es- 
tudou a ciência dos alienígenas, até 
que a dominou. O gênio chinês 
também aprendeu a usar os dez 
anéis de poder que se achavam 
dentro da nave — anéis que ser- 
viam como fonte de energia para o 
veículo espacial (utilizados pelo 
Mandarim, eles se tornaram pode- 
rosas armas, capazes de emitir 
raios desintegradores, ondas de 
frio, chamas, luz, energia eletro- 
magnética, etc.). Subjugando as al- 
deias ao redor do vale, ele rapida- 
mente se tornou uma força que 
nem mesmo o exército chinês foi 
capaz de vencer. Cego pelo desejo 
de conquista, o vilão planejou uma 
série de investidas para dominar o 
mundo, mas em nenhuma delas 
obteve sucesso graças à interferên- 
cia do Homem de Ferro (veja Ho- 
mem de Ferro). Criado por Stan 
Lee em 1964, ultimamente não se 
tem notícias do vilão, contudo, é 
bem provável que ele esteja se pre- 
parando para um ataque decisivo, 


MANDRÓIDES (The Mandroids) 
Mandróide é uma arma- 
dura de combate criada 
nas Indústrias Stark para 
ser utilizada pelos agen- 
tes da SHIELD, A vesti- 





menta compreende uma couraça 
de titanium, articulada por um 
exoesqueleto, capaz de amplificar 
até trinta vezes a força de um ho- 
mem normal, e é alimentada por 
baterias solares. Os mandróides 
são equipados com canhões de 
raios neurônicos de alta frequência, 
capazes de deixar um homem in- 
consciente a uma distância de qua- 
renta metros. As outras unidades 
de combate da armadura são: um 
raio de força equivalente ao impac- 
to de cinquenta quilos de dinamite, 
raios eletrostáticos de sessenta mil 
volts, gerador de campos elétricos 
tratores-repulsores (para manipular 
objetos a distância), uma tocha la- 
ser, além de um radar-sonar de alta 
sensibilidade. Os controles compu- 
tadorizados ficam ciberneticamen- 
te ligados ao operador. Os man- 
dróides podem ser dirigidos por 
controle remoto, caso a pessoa em 
seu interior esteja inconsciente. 
Criados por Roy Thomas em 1971, 
os primeiros a testarem o poder 
das armaduras foram os Vingado- 
res, quando estavam sendo acusa- 
dos de colaborarem com alieníge- 
nas inimigos. 


MANGOG (Mangog) 
Monstro criado pela 
união mágica de bilhões 
de humanóides alieníge- 
nas, todos pertencentes a 
uma raça guerreira que 
Odin derrotou e condenou ao es- 
quecimento, Mesmo depois que o 
soberano de Asgard restaurou os 
humanóides à vida individual, Man- 
gog continuou existindo, compos- 
to apenas pelo ódio dos alieníge- 
nas. Idealizado por Stan Lee em 
1969, combatendo o Poderoso 








Thor, ele consumiu toda a sua 
energia e ficou reduzido ao tama- 
nho de um pequeno roedor. 


MARIANNE RODGERS 
(Marlanne Rodgers) 
Antiga namorada de 
Tony Stark (veja Homem 
de Ferro), a bela Marian- 
ne voltou a namorar o ri- 
co industrial em um pe- 
rodo bastante delicado, quando 
este procurava voltar a ter uma vida 
social normal, apesar de sua carrei- 
ra como Homem de Ferro. Possui 
dora de percepção extra-sensorial, 
a jovem descobriu a identidade se: 
creta de seu amado e começou a 
sofrer horríveis alucinações. Cons- 
tantemente perseguida pelas visões 
aterradoras que se desenrolavam 
em sua mente ultra-sensível, Ma- 
rianne foi, pouco a pouco, perden- 
do o controle sobre suas emoções 
até que, abandonada por Stark, 
acabou enlouquecendo. Marianne 
foi criada por Gerry Conway em 
1970 e até hoje está em tratamento 
psiquiátrico. 


MARIKO YASHIDA 
(Mariko Yashida) 
Mariko era prima de Sola- 
ris, um dos primeiros in- 
tegrantes dos novos X: 
Men (veja Solaris), e veio 
a conhecer o supergrupo 
mutante quando este foi ao Japão 
tentar deter a ameaça de Moses 
Magnum, o diabólico criminoso 
que pretendia fazer o Japão sub- 
mergir nas águas do mar. Desde 
seu primeiro contato com Wolveri- 
ne, um se afeiçoou pelo outro. Em- 
bora ainda não haja nada sério en- 
tre eles, não é nada impossível que, 





no futuro, um romance venha a se 


desenvolver. Mariko foi criada por 
Chris Claremont em 1979. 


MARLA MADISON 
(Marla Madison) 
Contratada por Jonah Ja- 
meson para projetar um 
Caçador de Aranhas, a 
cientista Marla Madison 
foi, aos poucos, afeiçoan- 
do-se pelo rabugento diretor do 
Clarim Diário até que ambos aca- 
baram tendo um caso de amor. 
Criada por Len Wein em 1977, Ma- 
dison tentou por várias vezes per- 
suadir Jameson a abandonar seu 
ódio insano pelo Aranha, mas nun- 
ca obteve sucesso. Mesmo após o 
colapso nervoso de Jonah, a jovem 
doutora permaneceu firme ao lado 


de seu amado, fazendo de tudo pa- 
ra tentar recuperá-lo. 


MARLENE (Martene) 

Filha de um explorador, 

Marlene Alraune teste- 

munhou a morte de seu 

pai nas mãos do terrível 
Bushman, o líder de um 

ando de mercenários do qual 
Marc Spector fazia parte. Revoltado 
com o crime, Spector ordenou à jo- 
vem que fugisse e voltou para en- 
frentar o sanguinário bandoleiro. 
Derrotado no combate, Marc se viu 
abandonado no deserto para mor- 
rer. Vagando sem rumo, o merce- 
nário foi encontrado quase morto 
por trabalhadores de uma escava- 
ção. Tamanho era o seu cansaço 
que seu coração parou de bater por 
quase um minuto. Enquanto Mar- 
lene, que se achava no acampa- 
mento, permanecia a seu lado cul- 
pando-o pela morte do pai, Spector 





reviveu repentinamente. A partir de 
então, provando sua inocência à jo- 
vem, ambos se tornaram amantes. 
Após destruir Bushman, os dois 
partiram para a América e estão vi- 
vendo juntos até hoje. Criada por 
Doug Moench em 1976, ela ainda 
não conseguiu se adaptar direito ao 
fato de seu amado possuir quatro 
identidades diferentes (veja Cava- 
leiro da Lua). 


MARY JANE WATSON 
(Mary Jane Watson) 

Sobrinha da senhora 

Watson, a melhor amiga 

de May Parker, tia do jo- 

vem Peter Parker (veja 

May Parker e Peter Par- 
ker), Mary Jane é uma jovem ale- 
gre, extrovertida e totalmente 
“cuca-fresca”. Durante vários me- 
ses, Peter evitou conhecê-la, acre- 
ditando que a moça seria simples- 
mente horrível. Pressionado, tanto 
por sua tia quanto pela senhora 
Watson, Parker acabou aceitando 
ser apresentado à moça e teve a 
maior surpresa de sua vida: Mary 
era linda e charmosa como nin- 
guém. Na época, o herói aracnídeo 
estava apaixonado por Gwen Stacy 
(veja Gwen Stacy). Mary Jane co- 
meçou a fazer parte do circulo de 
amizade de Peter Parker e este pas- 
sou a ver seu amor dividido entre 
as duas jovens. Por fim, Jane co- 
meçou a namorar Harry Osborn e 
as coisas se definiram, fazendo 
com que o rapaz optasse por Gwen. 
Por ser alegre e maluquinha, a per- 
sonalidade de Mary começou a 
conflitar com o caráter tímido de 
Harry e o romance entre os dois ter- 
minou. O namoro de Parker com a 
bela Stacy teve um trágico fim com 





a morte da jovem nas mãos do 
Duende Verde (veja Gwen Stacy e 
Duende Verde). Assim, ambos de- 
simpedidos, Mary Jane e Peter se 
reencontraram, dando início a um 
apaixonado relacionamento amo- 
roso. Durante vários meses, as coi- 
sas andaram muito bem para os 
dois, até que Parker resolveu pedir 
a mão da jovem em casamento. 
Impressionada com a separação 
dos pais e de tantos outros casais, 
ela não aceitou o pedido do fotó- 
grafo e ambos acabaram seguindo 
seus próprios caminhos. Criada por 
Stan Lee em 1966, atualmente a jo- 
vem vive aproveitando a vida e sua 
liberdade, enquanto o Aranha ain- 
da continua tentando um jeito de 
reconquistar o arisco amor da linda 
ruiva. 


MAXIMOS (Maximus) 
Zum. Maximus foi o segundo fi- 
lho de dois grandes gene- 
kd ticistas de Atillan, a cida- 
Y dela dos Inumanos (veja 
Inumanos): Agon, chefe 
dó Conselho de Genética e Rynda, 
diretora do Centro de Cuidados 
Pré-Natais. Submetido à Névoa 
Terrígena, modificadora de genes, 
quando era garoto, Maximus não 
apresentou nenhum sinal externo 
de alteração mutagênica. Na medi- 
da em que ia amadurecendo, ele 
escondeu da comunidade seus po- 
deres psíquicos em desenvol 
mento, mas jamais conseguiu 
farçar suas tendências anti-soci 
Ao completar dezesseis anos, seu 
irmão mais velho, o Raio Negro 
(veja Raio Negro), foi retirado da 
câmara protetora na qual estava 
desde o nascimento devido à sua 
natureza destrutiva desenvolvida 





pela influência terrígena. Uma das 
primeiras reações de Maximus à li- 
bertação de seu irmão foi uma ten- 
tativa fracassada de fazê-lo dar va- 
zão a seu poder para voltar a ser 
preso. Um mês depois, Raio Negro 
viu Maximus realizar um pacto trai- 
goeiro com um emissário dos 
Krees, a raça alienígena responsá- 
vel pela aceleração genética dos 
Inumanos (veja Krees). Num esfor- 
so para deter o emissário de forma 
que este pudesse ser interrogado 
pelo Conselho Regente, Raio Negro 
usou suas capacidades proibidas 
de emitir gritos destruidores e der- 
rubou a nave. Quando caiu, o vei 
culo colidiu contra o edifício do 
Parlamento, matando vários mem- 
bros importantes do Conselho de 
Genética, incluindo os pais do ra- 
paz. A reverberação da voz do Raio 
Negro também afetou Maximus, 
enlouguecendo-o e suprimindo 
seus poderes mentais. Criado por 
Stan Lee em 1965, o vilão tem pe- 
ríodos de loucura inofensivos e fa- 
ses de lucidez nas quais todo o seu 
gênio diabólico se expressa para 
dominar a mente de alguém ou 
construir engenhos de fantástico 
poder destruidor. 


MAY PARKER (May Parker) 

Quando Peter Parker per- 

deu seus pais, ele ainda 

era muito pequeno e foi 

criado pelos tios Ben e 

N May Parker. O jovem Pe- 
ter ainda estava na adolescência 
quando seu tio foi assassinado por 
um criminoso, deixando-o total- 
mente aos cuidados da bondosa 
May. Eternamente preocupada 
com a saúde do sobrinho, que con- 
sidera mais do que um filho, a sim- 





pática velhinha possui uma saúde 
bastante delicada, já tendo sofrido 
mais de um infarto. Tempos atrás, 
vítima de um diabólico esquema 
do vilão conhecido como Dr. Octo- 
pus (veja Dr. Octopus), May Parker 
quase se casou com o criminoso. 
Acreditando ser o Homem-Aranha 
um fora-da-lei, ela detesta o famoso 
herói aracnídeo sem saber que, por 
trás da máscara, oculta-se o rosto 
de seu amado sobrinho. Criada por 
Stan Lee em 1963, hoje ela se en- 
contra tratando da saúde em uma 
clínica de repouso onde, graças a 
um plano macabro do vilão Myste- 
rio, foi dada como morta. Feliz- 
mente tudo foi resolvido sem gra- 
ves consegiiências e a velhinha es- 
tá se recuperando muito bem. 


MEDUSA (Medusa) 

| Medusa era filha mais ve- 

lha de dois nutrici 
inumanos, Quelin e Am- 
bur. Quelin, seu pai, era 
irmão de Rynda, esposa 
de Agon, rei dos Inumanos — ra- 
zão pela qual a menina sempre foi 
tratada como membro da família 
real de Atillan. Os pais de Medusa 
decidiram expó-la aos efeitos da 
Névoa Terrígena quando ela ainda 
era criança, e o processo concedeu- 
lhe certos poderes. Em sua adoles- 
cência, a jovem começou a fazer 
frequentes visitas à cela em que es- 
tava enclausurado o Raio Negro e 
aprendeu a se comunicar com ele 
através de uma linguagem de si- 
nais (veja Raio Negro). Com isso, os 
dois foram desenvolvendo um 
grande laço afetivo até que este se 
transformou em amor, época em 
que o inumano foi libertado ao 
completar dezoito anos. Depois de 





um combate contra Triton (veja 
Triton), Medusa deixou o refúgio 
de Atillan com amnésia e vagou 
por toda a Europa, até ser final- 
mente acolhida pelo criminoso Ma- 
go. Na América, a jovem se tornou 
integrante do primeiro Quarteto 
Terrível até que membros da famí- 
lia real conseguiram localizá-la e 
ajudá-la a restaurar sua memória. 
Criada por Stan Lee em 1964, a 
inumana possui um cabelo extre- 
mamente longo e espesso, com o 
qual pode realizar uma série de fei- 
tos. Normalmente medindo quase 
dois metros de comprimento, Me- 
dusa pode alongá-lo até o dobro 
desse tamanho. Um fio de seu ca- 
belo é capaz de suportar um peso 
de aproximadamente três quilos e, 
usando todos, ela pode erguer até 
uma tonelada e meia. A jovem con- 
trola os movimentos de sua vasta 
cabeleira como se esta fosse algo 
vivo. Dependendo da situação, ela 
usa os cabelos como se fossem chi- 
cotes, gira-os como se fossem héli- 
ces, amarra pessoas ou objetos, e 
consegue até mesmo feitos delica- 
dos como passar um dos fios pelo 
buraco de uma agulha. 


MEFISTO (Mephisto) 

Mefisto é um demônio 
extradimensional cuja na- 

tureza e origem são des- 
conhecidas. Soberano de 

J uma dimensão negra que 
chama de Inferno, ele possui um 
sem-número de demônios a seu 
serviço. Os domínios do ser maléfi- 
co também abrigam diversos espí- 
ritos de muitos seres humanos fale- 
cidos, presos no corpo de demó- 
nios que ele alterou magicamente 
para se parecerem com a forma 





mortal que as almas tinham na Ter- 
ra. Maior inimigo do Surfista Pra- 
teado, de quem anseia capturar a 
alma (veja Surfista Prateado), Me- 
fisto possui vastos poderes sobre- 
naturais que estão, aparentemente, 
inerentes em seu ser. Ele pode utili 
zar sua energia mística para inúme- 
ros propósitos, como levitação, te- 
leportação, produzir descargas de 
força, invisibilidade, manipulação 
da matéria, transformação do seu e 
de outros corpos, criação de aber- 
turas interdimensionais, etc. Apa- 
rentemente, a macabra entidade é 
capaz de tudo, exceto dominar a 
vontade de uma criatura sem que 
ela o permita e ler os pensamentos 
de alguém. Mefisto também é dota- 
do de certos poderes que o capaci- 
tam capturar e escravizar corpos 
astrais de humanos recentemente 
falecidos. Criado por Stan Lee em 
1969, até hoje ele nutre um ardente 
desejo: perverter a bondade do 
Surfista Prateado e utilizá-lo como 
seu eterno servidor. 


MEIA-NOITE (Midnight) 
Minai foi encontrado por 
Fu Manchu ainda bem 
pequeno, no meio de 
uma aldeia incendiada 
por ocidentais que procu- 
ravam destruir o mandarim cl À 
A criança havia perdido os pais e 
seu rosto estava deformado pelo 
fogo. Fu Manchu levou-a consigo 
para sua fortaleza em Honan e lá 
treinou-a, juntamente com seu fi- 
lho, Shang Chi, em todas as moda- 
lidades de combates marciais (veja 
Shang Chi). Aproveitando o trauma 
sofrido pelo menino, o diabéól 
chinês desenvolveu nele um ódio 
imenso pelos ocidentais e um ex- 





tremo senso de lealdade para com 
seus ideais malignos — que, na 
época, pareciam as mais nobres in- 
tenções, visando apenas o bem da 
humanidade. Quando Shang Chi 
descobriu quem seu pai era na ver- 
dade, Fu Manchu decidiu matá-lo, 
Para realizar a missão, ele escolheu 
seu melhor lutador: Meia-Noite 
(que recebeu esse nome por estar 
sempre vestido com roupas negras 
e cobrir seu rosto com uma másca- 
ra para que ninguém visse suas 
horríveis cicatrizes). Quando Minai 
localizou Shang Chi em Nova lor- 
que, um terrível combate se desen- 
cadeou entre os dois. No final, ao 
tentar derrubar o Mestre do Kung 
Fu de cima de uma torre, Meia-Noi- 
te acabou caindo e sua capa se 
prendeu em um gancho. A súbita 
interrupção da queda quebrou o 
pescoço do rapaz, que morreu na 
hora. Criado por Jim Starlin em 
1974, Shang Chi ainda lamenta a 
morte de Minai que, para ele, era 
como um irmão. 


MESMERO (Mesmero) 
Nada se sabe da vida de 
Mesmero até ele ter se 
envolvido na primeira 
grande operação do mes- 
tre roboticista Samuel Sa- 
xon, que mais tarde se tornou co- 


nhecido como Mecanus. Saxon '| 


construiu um andróide duplicata 
do poderoso Magneto (veja Magne- 
to) e um pequeno exército de ou- 
tros robôs que se fizeram passar 
por mutantes conhecidos como os 
Semi-Homens. Saxon permaneceu 
atrás dos bastidores e fez com que 
seu Magneto recrutasse o mutante 
Mesmero para ser líder dos Semi- 
Homens. Seguindo ordens do an- 





dróide Magneto (na verdade, or- 
dens de Samuel), Mesmero locali- 
zou a mutante Lorna Dane — mais 
tarde chamada Polaris (veja Polaris) 
— cujos poderes magnéticos se- 
riam úteis para seu exército de se- 
res metálicos. Todavia, após um 
confronto com os X-Men, a armada 
de seres artificiais foi destruída. 
Mesmero só descobriu que o Mag: 
neto que ele conhecia era um an- 
dróide quando ambos foram captu- 
rados pelos Sentinelas (veja Senti- 
nelas). Tempos depois, o vilão ten- 
tou se vingar do supergrupo mu- 
tante, hipnotizando alguns deles 
para que acreditassem ser artistas 
de um circo de variedades que ele 
dirigia. Os X-Men conseguiram se 
libertar de seu condicionamento e 
Mesmero acabou vencido pelo 
Magneto verdadeiro. Criado por 
Stan Lee em 1967, Mesmero é um 
mutante com capacidades hipnóti- 
cas sobre-humanas. Ele é capaz de 
colocar qualquer pessoa sob seu 
domínio apenas olhando em seus 
olhos por alguns segundos. O vilão 
também pode induzir sensações 
como medo, dor, etc., na mente de 
suas vítimas, mesmo que estas não 
estejam sob seu controle hipnótico. 


MELISSA GREVILLE 
(Melissa Greville) 
Ex-secretária da organiza- 
ção inglesa de contra-es- 
pionagem, o MI-6, Melis- 
sa Greville começou a na- 
morar Clive Reston logo 
depois que ambos enfrentaram, 
juntamente com Shang Chi, Leiko, 
Black Jack e Sir Denis, a penúltima 
ameaça de Fu Manchu, em que o 
vilão pretendia destruir a Lua para 
causar um completo caos na super- 





fície da Terra (veja Fu Manchu), 
Reston sempre foi apaixonado pela 
agente Leiko Wu. Melissa, frágil e 
pacata, sempre invejou muito a jo- 
vem amada de Shang Chi, tendo 
até tentado transformar-se em 
agente secreta — o que, graças a 
sua inexperiência, quase lhe custou 
a vida. Criada por Doug Moench 
em 1976, hoje ela está conformada 
com sua delicada personalidade e 
se contenta em ser apenas a namo- 
rada de Reston. 


MENTOR (Mentor) 
Se No princípio dos tempos, 
“o Olimpo era dominado 
= por Urano, que regia o sa: 
grado monte com a mão 
da brutalidade. Kronos e 
seus aliados viviam em constante 
combate contra as tropas do líder 
guerreiro, buscando estabelecer a 
paz no conturbado reino (veja Kro- 
nos). Depois de muito sangue der- 
ramado, a facção de Kronos aca- 
bou vitoriosa e Urano foi exilado 
para o planeta que agora tem seu 
nome. Jurando que a guerra jamais 
voltaria a assolar o Olimpo, o bon- 
doso soberano deu início a uma 
verdadeira idade de ouro na terra 
dos deuses. Kronos passou, então, 
a dedicar a maior parte de seu tem- 
po em experiências com a força 
cósmica vital. Certo dia, um dos tu- 
bos especi que continham a 
energia se partiu e um poder além 
da compreensão humana foi liber- 
tado. Ao invés de morrer com a ex- 
plosão que se seguiu, o poderoso 
regente foi lançado ao espaço, seu 
corpo se transformou em energia 
pura e ele se uniu à essência do 
Universo. Zeus, um dos filhos de 
Kronos, simpatizante da guerra, 





exilou Alars, seu irmão, por ser ele 


fiel ao estilo de vida pacífica do pai. 
Dessa forma, Alars saiu vagando 
pelas estrelas até chegar a um saté- 
lite de Saturno chamado Titã. Ali, 
ele encontrou uma civilização des- 
truída pela guerra, poluição e lutas 
internas. Apenas uma jovem, de 
nome Sui San, havia sobrevivido 
ao holocausto. Alars uniu-se a ela, 
assumiu o nome de Mentor e am- 
bos reconstruíram o satélite devas- 
tado, dando origem a uma nova 
geração repleta de paz e sabedoria. 
Mentor teve dois filhos: Eros, a en- 
carnação do amor, e Thanos, a per- 
sonificação do Mal (veja Eros e 
Thanos). Criado por Jim Starlin em 
1973, após a destruição do demo- 
níaco Thanos, que havia usurpado 
o trono de Titã, Mentor continua 
até hoje regendo seus súditos com 
justiça, bondade e sabedoria. 


MERCENÁRIO (Buliseye) 

Seu verdadeiro nome é 

desconhecido por todos. 

Sobre sua juventude, sa- 

be-se apenas que o ho- 

mem que assumiu o no- 
me de Mercenário havia sido um 
excelente jogador de bol an- 
tes de se alistar no exército. Envia- 
do à guerra, ele se tornou um sol- 
dado cruel e sádico, cujo maior 
prazer era matar seus inimigos. 
Quando o conflito terminou, ele 
abraçou a carreira de mercenário 
na África, onde aprendeu a domi- 
nar com extrema maestria a arte de 
lançar objetos e manejar armas. 
Retornando aos Estados Unidos, o 
vilão logo conseguiu grande fama 
como assassino de aluguel. Nas 
mãos do Mercenário, qualquer oi 





Até mesmo uma simples carta de 
baralho, quando atirada por seus 
dedos, é capaz de cortar a veia ju- 
gular do pescoço de suas vítimas, 
causando morte instantânea. Trei- 
nado em várias modalidades de lu- 
ta, ele encontrou sua primeira der- 
rota nas mãos do Demolidor, por 
quem adquiriu um ódio obsessivo. 
Alucinado por um tumor no cére- 
bro, ele assassinou um grande nú- 
mero de pessoas e acabou sendo 
salvo da morte sobre os trilhos de |] 
um trem pelo seu maior inimigo. | 
Operado, ele voltou ao crime e foi 
novamente derrotado pelo Demoli- 
dor. Na penitenciária, sabendo que 
a assassina Elektra havia ocupado | 
seu lugar na organização do Rei 
(veja Elektra e Rei), o Mercenário 
fugiu da prisão, perseguiu a ninja e | 
acabou matando-a. Criado por 
Marv Wolfman em 1975, em seu 
último combate contra o Homem 
Sem Medo, ele acabou quebrando 
a espinha e hoje encontra-se com- 
pletamente imobilizado nas depen- 
dências de um hospital. 


MERCÁRIO (Quicksilver) 

Pietro Maximoff é um 

TZ mutante, irmão da Feiti- 
fi ceira Escarlate, cujo prin- 
cipal poder é a capacida- 

de sobre-humana de cor- 

rer a velocidades de até 160 quilô- 
metros por hora. Desconhecendo 
seus pais e adotados por Django e 
Marya Maximoff, os dois irmãos 
atingiram a adolescência acreditan- 
do serem jovens normais, até que, 
certo dia, a menina Vanda desco- 
briu que podia causar incríveis fe- 
nômenos apenas com o seu pensa- 
mento, e Pietro percebeu que po- 
dia tanto quanto um 





A 


automóvel. Desde a infância, os 
dois foram companheiros constan- 
tes e, apesar de possuírem a mes- 
ma idade — são gêmeos — Mercuú- 
rio sempre teve uma atitude pater- 
nal com relação à irmã (para maio- 
res informações sobre a infância de 
ambos, veja Feiticeira Escarlate). 
Ao perceber que Vanda estava co- 
meçando a se apaixonar pelo an- 
dróide Visão, ele condenou aspera- 
mente os sentimentos dela por um 
ser sintético, causando um sério 
abalo na amizade que sempre os 
uniu. Mercúrio deixou os Vingado- 
res misteriosamente quando o gru- 
po enfrentou a ameaça dos Senti- 
nelas (veja Sentinelas). Ferido du- 
rante o combate, ele foi levado pela 
inurnana Cristalys para receber cui- 
dados médicos no refúgio dos Inu- 
manos. Vários meses se passaram 
até que ele apresentasse uma recu- 
peração satisfatória e pudesse co- 
municar a seus companheiros onde 
se encontrava. Criado por Stan Lee 
em 1964, durante o período em 
que esteve com Cristalys, ambos 
deram início a um romance que 
tem todas as chances de terminar 
em casamento. 


MESTRE DOS BONECOS 
(The Puppet Master) 
Phillip Masters nasceu 
em um pequeno país cha- 
mado Transia, nos Bál. 
cás. Ele viveu no local até 
completar oito anos, 
quando seus pais emigraram para a 
América do Norte. Sendo um me. 
nino precoce e dotado de um fan- 
tástico intelecto, ele sempre foi 
marginalizado pelas outras crian- 
ças e dificilmente conseguia um 
amigo. Muito de seu tempo vago, o 





garoto utilizava para esculpir bone- 
cos de madeira e figuras com a ar- 
gila que havia trazido de sua terra. 
Entrando na faculdade, ele come- 
çou a estudar Biologia e conheceu 
Jacob Reiss e Márcia Deaton, de 
quem se tornou grande amigo. Ao 
se formarem, Masters uniu-se a 
Reiss como sócio em um pequeno 
centro de pesquisas em Nova lor- 
que. Na época, Jacob havia se ca- 
sado com Márcia e ambos tiveram 
uma filha, Alícia. Masters começou 
a se ressentir com a felicidade do 
sócio, acreditando que jamais po- 
deria ter o mesmo que ele. Certa 
noite, cego pela inveja e decidido a 
pôr um fim na vida bem-sucedida 
de Jacob, Phillip resolveu sabotar o 
centro de pesquisas. Passando pelo 
local tarde da noite, Reiss viu as lu- 
2es do edifício principal acesas e 
decidiu parar seu carro no qual es- 
tava sua farnília — para averiguar o 
que estava acontecendo. Pego de 
surpresa, Masters atacou o sócio e 
o atirou em um tanque contendo a 
lama misteriosa da Transia, provo- 
cando uma explosão, que vitimou 
a si próprio e Reiss, bem: como 
Márcia e Alícia, que haviam entra- 
do no laboratório para saber por 
que Reiss estava demorando. Os 
três, exceto Jacob, escaparam da 
morte milagrosamente, mas Alícia 
ficou cega pela vaporização da ar: 
gila em seus olhos. Sem revelar a 
Márcia como seu esposo havia 
morrido, Masters começou a corte: 
já-la até que, um ano depois, os 
dois acabaram se casando. Sentin- 
do-se culpado pelo acidente com 
Alícia, ele começou a reformular a 
mistura que havia explodido, espe- 
rando encontrar uma cura para a 
menina. Embora tenha falhado em 





seu objetivo, ele conseguiu desco- 
brir que a argila possuía proprieda- 
des que ele jamais havia sonhado 
existirem: moldada à imagem de 
uma pessoa, Masters conseguia 
controlar mentalmente todas as 
ações da vítima, manipulando a fi- 
gura. Os anos se passaram e Már- 
cia acabou morrendo, envenenada 
pela ação retardada de certas subs- 
tâncias que absorvera durante a ex- 
plosão. O biólogo vendeu o centro 
de pesquisas e se mudou para Ma- 
nhattan, colocando a filha adotiva 
em uma escola para cegos. Phillip 
passou então a cuidar de uma loja 
que abriu e retirou-se em seu mun- 
do de figuras esculpidas. Enquanto 
testava a extensão de seu domínio 
sobre outras pessoas, o Mestre dos 
Bonecos, como ele passou a se 
chamar, encontrou o Quarteto Fan- 
tástico e foi por eles derrotado. Alí- 
cia, a quem ele havia ensinado a ar- 
te de esculpir, afeiçoou-se por Ben- 
jamin Grimm, o Coisa, e ambos de- 
ram início a um relacionamento 
amoroso que perdura até hoje (veja 
Coisa). Criado por Stan Lee em 
1962, nos anos que se seguiram o 
vilão tornou-se um perigoso inimi- 
go do supergrupo, aliou-se a mui- 
tos mestres do crime e sempre se 
mostrou uma grande ameaça a to- 
da a humanidade. 


MESTRE KHAN (Master Khan) 
Em sua juventude, o mis- 
terioso Mestre Khan era 
apenas um sábio preocu- 
pado com o bem-estar de 
sua esposa e filhos, e com 
os mistérios do Universo. Certo dia, 
o rei de Halwan soube de seu vasto 
poder e desejou obtê-lo para si. Re- 


cusando revelar os conhecimentos 


ocultos ao monarca, o rapaz teve | 
sua família raptada e sua filha mais 
nova foi torturada até a morte. De- | 
sesperado e ansioso por vingança, 
Khan deu início a uma trajetória de | 
sangue e destruição para tentar 
destruir o rei e tomar o trono de 
Halwan. Usando um grupo de terro- | 
ristas, Mestre Khan raptou Colleen 
Wing, grande amiga do Punho de 
Ferro, e usou os poderes de Angar | 
para condicioná-la a matar o jovem 
herói (veja Angar, Colleen Wing e 
Punho de Ferro). Não obtendo su- 
cesso em seu intento, o feiticeiro 
tentou fazer um trato com o cam- | 
peão de artes marciais: permitir 
que ele retornasse a Kun Lun, a ci- 
dade dos deuses na qual havia sido | 
criado, se não se interpusesse em 
seu caminho. Abrindo uma fenda | 
interdimensional entre a terra e 
Kun Lun, Khan revelou certos se- 
gredos aterradores sobre Yu Ti, o | 
regente dos deuses, o que deixou o 
Punho de Ferro extremamente re- 
voltado (veja Yu Ti). Cego pelo | 
ódio, o jovem atacou a fenda inter- 
dimensional com seu punho místi- 
co e criou um desequilíbrio entre 
as realidades. O vácuo entre as di- 
mensões foi tão grande que come- 
gou a sugar tudo ao seu redor. Co- 
mo Mestre Khan estava bem próxi- | 
mo, ele foi tragado pelo limbo eté- 
reo que, segundos depois, se fe- 
chou. Criado por Chris Claremont 
em 1976, até hoje não se tem mais 
nenhuma notícia do mago. 


MESTRE DA LUZ (Lightmaster) 
Edward Lansky, vice-pre- 
sidente da Universidade 
Empire State, idealizou 
um plano criminoso con- 
tra o governador de Nova 





lorque, almejando impedir o corte 
de verbas para o ensino superior, o 
que prejudicaria profundamente a 
Empire State. Lansky usou seus co- 
nhecimentos científicos e o labora- 
tório da faculdade para planejar 
uma vestimenta capaz de canalizar 
o poder da luz. Assumindo o nome 
de Mestre da Luz, ele contratou 
Kraven, o caçador, e o Tarântula 
para raptarem três oficiais do go- 
verno (veja Kraven e Tarântula). O 
esquema, porém, foi por água abai- 
xo graças à intervenção do Ho- 
mem-Aranha, que estava estudan- 
do na escola superior sob a identi- 
dade de Peter Parker. O Aranha 
conseguiu derrotar Lansky fazendo 
passar uma corrente elétrica por 
seu corpo na tentativa de causar 
um curto-circuito na vestimenta. 
Contudo, para surpresa de todos, a 
eletricidade reagiu com os compo- 
nentes da roupa, transformando o 
vilão em um ser de energia instá- 
vel. Semanas depois do acidente, o 
Mestre da Luz percebeu que seu 
corpo estava começando a se dissi- 
par na atmosfera. Forçado a cercar- 
se de luz o tempo inteiro para so- 
breviver, ele decidiu se vingar do 
herói aracnídeo. Combatendo-o 
em seu quartel-general, o crimino- 
so acidentalmente sobrecarregou 
todo o sistema elétrico de Nova lor- 
que, provocando um breve black- 
out na cidade. Quando a região to- 
da mergulhou na escuridão, o Mes- 
tre da Luz teve a substância de seu 
corpo dissipada e sua essência foi 
banida para o que ele chamou de 
“dimensão da luz”. Criado por Jim 
Shooter em 1977, até o momento 
não se tem novas notícias sobre o 
vilão. 





METALÓIDE (The Stiit Man) 
Wilbur Day era um cien- 
tista e inventor a serviço 
“das Indústrias Kaxton, 
uma pequena empresa de 
planejamento e manufa- 
tura de aparelhos na área de Nova 
lorque. O proprietário da firma, 
Karl Kaxton, tinha criado um novo 
tipo de bate-estaca hidráulico e es- 
tava planejando produzi-lo comer: 
cialmente. Descontente com sua 
posição na companhia, Day rou- 
bou os planos da invenção e utili 
zou-os para construir, em sua pró- 
pria casa, um par de pernas-de-pau 
metálicas e retratáveis. Wilbur co- 
nectou as pernas-de-pau em uma 
armadura articulada de sua própria 
invenção, adotou o nome de Meta- 
lóide e deu início a uma carreira de 
crimes, saqueando lojas e assaltan- 
do pedestres. Wilbur tentou ir à jus- 
tiça, dizendo serem seus os planos 
que Kaxton havia desenhado e che- 
gou até o ponto de acusar o pro: 
prietário da indústria de ser o vilão 
Metalóide. Contudo, seus sórdidos 
esquemas foram descobertos pelo 
Demolidor (veja Demolidor). Re- 
modelando frequentemente sua ar- 
madura, Day chegou a combater o 
Capitão América, o Homem-Ara- 
nha e os Campeões (veja Capitão 
América, Homem-Aranha e Cam- 
peões). Criado por Stan Lee em 
1964, o Metalóide não possui ne- 
nhum tipo de superpoder. Porém, 
fazendo uso da armadura e pernas 
retratáveis, ele pode atingir até dez 
metros de altura e saltar pequenos 
edifícios. Alongando suas pernas 
rapidamente, o vilão consegue pro- || 
duzir um impacto suficientemente 
forte para tombar um caminhão. 





MESTRE MENTAL (Mastermind) 
Nada se sabe da vida do 
Mestre Mental antes da 
época em que ele traba 
lhava num parque de di- 
versões e foi convocado 
por Magneto para fazer parte da Ir- 
mandade de Mutantes (veja Irman- 
dade de Mutantes). Mutante com 
poder de criar alucinações men- 
tais, pode fazer com que as pessoas 
vejam, toquem, escutem. cheirem 
ou provem coisas que não existem 
realmente. Criado por Stan Lee em 
1964, o vilão já enfrentou os X-Men 
diversas vezes, tendo conhecido a 
derrota em todas elas. Apesar de 
não se ter notícias dele, correm ru- 
mores de que está em plena ativi. 
dade em algum lugar do mundo. 


METAMORFOS 
(Savage Land Mutates) 
Os Metamorfos são nativos das re-” 
giões pantanosas da Terra Selva- 
gem, transformados pela alta tec: 
nologia de Magneto para possui- 
rem habilidades sobre-humanas 
(veja Magneto). Tendo a princípio 
enfrentado os X-Men e posterior- 
mente o Homem-Aranha, Kazar, 
Anjo e X-Men (veja X-Men, Ho- 
mem-Aranha, Kazar e Anjo), as 
criaturas acabaram regredindo a 
seu estado primitivo. Contudo, os 
efeitos da transformação provoca- 
da pelo mestre do magnetismo po- 
dem tersido tão profundos que eles 
tornem a adquirir suas capacidades 
sobre-humanas naturalmente, sem 
qualquer outro processo artificial. 
Criação de Roy Thomas, 1968, os 
Metamorfos são compostos por: 
Imago, um ser com superinteligên- 
cia; Anfibius, semelhante a um sa- 





po e dotado de incrivel habilidade 
para saltar; Barbarus, possuidor de 
quatro braços e força descomunal; 
Equilibrius, capas de causar veru- 
gem em quem fitar seus olhos; Ga- 
za, um gigante cego que enxerga 
mentalmente; Lupo, cujo poder lhe 
permite comandar animais, em es- 
pecial lobos; Piper, que controla 
animais com sua flauta; Lorelei, 
que pode paralisar as pessoas hip- 
noticamente com seu canto, e Ver- 
tigo, capaz de, mentalmente, pro- 
duzir alucinações nas pessoas. 


METEORO (Meteor) 
Nerton G. Fester era um 
homem com uma grande 
ambição: desvendar os 
enigmas da vida no Uni 
verso. Localizando um 
meteorito que havia caido em uma 
região deserta, ele tentou de todas 
as maneiras legais conseguir d 
nheiro para financiar suas pesqui. 
sas, mas só encontrou portas fecha- 
das. Desanimado, Norton decidiu 
estudar a pedra do espaço, mesmo 
sem o auxilio de equipamentos 
adequados. Certa noite, quando 
tentava perfurar a rocha com uma 
talhadeira, ele liberou um gás mis- 
terioso contido em seu interior que 
penetrou em seus pulmões e tirou- 
lhe a consciência, Quando voltou a 
si, Fester fez a descoberta mais es- 
pantosa de sua vida: percebeu que 
havia adquirido superforça, uma 
incrivel capacidade de saltar e certa 
invulnerabilidade. Assumindo o 
nome de Saqueador, ele resolveu 
obter todo o dinheiro que haviam 
lhe recusado, e passou a utilizar 
seus poderes com finalidades cri- 
minosas. Criado por Stan Lee em 





1966, Norton acabou encontrando 
o Homem-Aranha em seu caminho 
e foi derrotado. Mais tarde, retor- 
nando com o nome de Meteoro, ele 
tentou nova investida como fora 
da-lei, e, uma vez mais, acabou 
vencido pelo aracnídeo mais famo- 
so do mundo. 


MI-6 (M/.6) 

Agência inglesa de contra-espiona- 
gem, o MI-6 foi criado por Doug 
Moench e Paul Gulacy. A princípio, 
contando com agentes como Sir 
Denis Nayland Smith, Shang Chi, 
Black Jack Tarr, Clive Reston e Lei- 
ko Wu, a organização foi sendo cor- 
rompida por membros criminosos 
e acabou abandonada pelos agen- 
tes acima mencionados (veja Denis 
Nayland Smith, Shang Chi, Black 
Jack Tarr, Clive Reston, Leiko Wu). 
Como estes possuiam provas das 
atividades ilícitas da agência, todos 
os cinco passaram a ser caçados 
implacavelmente. Conseguindo 
eliminar os elementos nocivos que 
corrompiam o ML-6 — fato que teve 
seu climax na saga em que Fu Man- 
chu perdeu a vida (veja Fu Manchu) 
—, Sir Smith montou uma organi- 
zação particular de contra-espiona- 
gem e seus companheiros passa- 
ram a trabalhar nela, Idealizado 
com base no verdadeiro MI-5 in- 
glês, atualmente não se têm noti- 
cias das atividades do MI-6. 


MÍMICO (The Mimic) 
Desobedecendo as or- 
dens de seu pai, um pes- 
quisador, o jovem Calvin 
Rankin penetrou no labo- 
ratório do cientista movi- 


do pela curiosidade. Derrubando 
um recipiente acidentalmente, ele 
inalou um poderoso gás que alte- 
rou toda a química de seu corpo e 
concedeu-lhe o poder de imitar a 
habilidade de qualquer pessoa ao 
seu redor. Depois de explicar ao pai 
o que havia lhe acontecido, ambos 
começaram a trabalhar em um 
aparelho capaz de fazer Calvin reter 
permanentemente a habilidade 
dos outros, que lhe era temporária. 
Como a máquina em seu estágio 
experimental empregava tremen- 
da quantidade de energia elétrica, 
as experiências atrairam a atenção 
de todos os habitantes da pequena 
cidade onde eles moravam. Assus- 
tadas, as pessoas tentaram impedir 
a realização do experimento e obri- 
garam o pai de Rankin a detonar 
uma carga de explosivos para selar 
a entrada da caverna na qual esta- 
vam trabalhando. A detonação foi 
poderosa demais e o cientista aca- 
bou perdendo a vida em um des- 
moronamento. Escapando ferido, 
mas com vida, Calvin encontrou os 
X-Men e começou a adquirir o po- 
der dos mutantes. Atraindo o su- 
pergrupo até onde o aparelho idea- 
lizado por seu pai estava soterrado, 
ele induziu os mutantes a desenter- 
rar a máquina para ativá-la. Feliz. 
mente, o aparelho não era o que 
Rankin pensava: ao invés de fazer 
perdurar suas habilidades, ele as 
fez desaparecer. O cientista havia 
percebido que seu filho poderia 
usar seus poderes para o male, se- 
cretamente, alterou sua invenção. 
O professor X apagou da mente do 
jovem a lembrança de suas capaci- 
dades e este seguiu seu caminho. 





Tudo terminaria assim se Calvin 
não tivesse sido vitima de uma ex- 
plosão quimica na universidade 
onde estudava. O acidente restau- 
rou sua memória, bem como seus 
poderes. Nessa época, ao invés de 
confrontar os X-Men, ele foi convi- 
dado a ingressar na equipe, embo- 
ra não fosse um mutante — Anjo 
estava ferido e o grupo necessitava 
de um substituto para combater 
um novo mutante localizado pelo 
computador Cérebro (esse mutan- 
te era o Banshee). Criado por Stan 
Lee em 1965, o Mímico atuou com 
os superseres por um curto perio- 
do, tendo perdido seus poderes 
após uma batalha com o Supera- 
daptóide (veja Adaptóide). Nos me- 
ses seguintes, as capacidades do 
jovem começaram a aparecer e de- 
saparecer periodicamente. A cada 
vez que surgiam, seus poderes 
eram mais fortes e menos podiam 
ser controlados. Logo, ele não esta- 
va mais apenas imitando a habili- 
dade das pessoas. mas roubando 
sua força vital, deixando-as mortas. 
Finalmente, depois de seis longos 
anos, o angustiado Calvin Rankin 
absorveu radiação gama do Incri- 
vel Hulk e acabou morrendo (veja 
Hulk). 


MISS MARVEL (Ms. Marvel) 


no ser da raça kree pelo 
Capitão Marvel (veja Ca- 
pitão Marvel), uma agen- 
te de segurança da NA- 
SA, Carol Danvers, foi exposta à ra- 
diação de um aparelho alienígena, 
o Psicomagnitron, quando este ex- 





plodiu. A radiação fez com que a jo- 
vem desenvolvesse uma grande 
força, um desconhecido “sétimo 
sentido” de premonição e ganhas- 
se um uniforme. Isso tudo resultou 
no surgimento de uma poderosa 
heroina conhecida como Miss Mar- 
vel, Por um bom período, nem Ca: 
rol nem Miss Matvel tinham cons: 
ciência de suas identidades, já que 
uma surgia após a perda dos senti- 
dos da outra. Elas permaneceram 
esquizóides e psicologicamente se- | 
paradas por muitos meses, até que | 
o bloqueio mental cedeu e as duas | 
descobriram que, na verdade, eram 
uma só. Em sua identidade co- 
mum, Carol é editora de uma revis- 
ta feminina publicada por J. Jonah 
Jameson, o diretor do jornal Cla- 
rim Diário, que odeia o Homem: | 
Aranha (veja J. Jonah Jameson e 
Homem-Aranha). Stan Lee, Roy | 
Thomas, Gerry e Carla Conway, e 
John Romita, todos tiveram parti- 
cipação na criação da guerreira 
kree em 1977. Entre seus maiores 
inimigos podemos citar: Flagelus, | 
Grotesko, Modok e Rapina (veja 
Flagelus, Grotesko, Modok e Rapi- 
na). 


MISTER HYDE (Mr. Hyde) 
Calvin Zabo, um brilhan- 
tecientista, era um eterno 
fascinado pelo romance 
de terror “O Médico e o | 
Monstro”, de Robert 
Louis Stevenson. Acreditando ser 
muito mais do que apenas uma his- 
tória fictícia, Zabo começou a 
dedicar-se inteiramente à desco- 
berta de uma fórmula capaz de des- 





pertar, por completo, o lado anima- 
lesco de sua natureza humana. Per- 
cebendo que iria precisar de muito 
dinheiro para financiar as pesqui- 
sas, ele começou a aumentar sua 
renda financeira roubando todas as 
firmas nas quais trabalhava. Pas 
sando de um emprego a outro, Cal- 
vin conseguiu se esquivar de inú- 
meros processos criminosos, mas 
sua má reputação logo se alastrou 
pela comunidade médica. Tentan- 
do trabalhar com o famoso cirur 
gião Dr. Donald Blake (veja Thor), 
ele foi rejeitado graças à sua fama. 
Jurando se vingar do médico alei- 
jado, Zabo começou a pesquisar as 
mais complexas combinações qui- 
micas até que, por fim, descobriu a 
fórmula que o transformou em Mis- 
ter Hyde. Cheio de ódio pela huma- 
nidade, e acreditando ser a verda- 
deira personificação do Mal, o dia- 
bólico cientista escolheu Don Bla- 
ke como primeira vítima de suaira. 
Criado por Stan Lee em 1964, des- 
de então ele combateu heróis da 
grandeza de Thor, Demolidor, Ho- 
mem-Aranha e Capitão América 
(veja Thor, Demolidor. Homem- 
Aranha e Capitão América), tendo 
sido derrotado em todas as oca- 
sides. 


MISTY KNIGHT (Misty Knighy) 


Investigadora particular e 
policial, Misty perdeu seu 
braço direito em uma ex- 
plosão e teve um biônico 
colocado no lugar. Par- 
ceira de Colleen Wing em um escri- 
tório de investigação particular (ve- 
ja Colleen Wing), a jovem negra co- 


poa 





nheceu Daniel Rand, o herói mar- 
cial Punho de Ferro (veja Punho de 
Ferro). Não muito amigos a princi- 
pio, Knighte Rand começaram a se 
relacionar mais profundamente, 
até que um laço de amor se formou 
entre os dois. Criada por Chris Cla: 
remont em 1975, Misty já auxiliou 
seu amado a combater inúmeras 
ameaças, tendo quase perdido a vi- 
da contra o ser radiativo de nome 
Radion. 


MODOK (Modok) 
George Tarleton era um 
técnico da IMA (veja 


A mento que visava desen- 
volver um tipo de mutação artificial 
nos seres humanos. Colocado con- 
tra a vontade na câmara de altera- 
ção, Tarleton sofreu intensiva ra- 
diação celular, transformando-se 
em um ser monstruoso, dotado de 
inteligência sobre-humana, Revol- 
tado ao ver sua terrível condição, 
George usou seus poderes mentais 
para assassinar o cientista supremo 
que o escolhera para o projeto. As- 
sumindo o nome de Modok, ele to- 
mou o controle de toda a organiza- 
ção eeliminou todos os que se opu- 
nham a ele dentro dela, Desde en- 
tão, o grotesco líder da IMA tem su- 
pervisionado a construção de inú- 
meras armas maquiavélicas na ten- 
tativa de dominar o mundo. Criado 
por Stan Lee em 1967, Modok já 
enfrentou heróis como Capitão 
América, Miss Marvel e outros, es- 
tando, no momento, desaparecido 
dos cenários criminosos. 





ONGE DO ÓDIO (The Hate. Monger) 
Adolf Hitler reinou como 
Fuúnhrer (“pai” ou líder) na 
Ê Alemanha Nazista de 
8), 1933 a 1945. No início 
24) 


deste último ano, o bri- 
lhante biólogo alemão, Arnim Zola, 
disse a Hitler que havia descoberto 
certo processo através do qual ele 
poderia manter o Fúhrer vivo inde- 
finidamente, Esse processo nós 
chamamos hoje de “criar clones”, 
ou seja, explorar o código genético 
de uma única célula para reprodu- 
2ir um outro ser idêntico àquele do 
qual a célula foi extraída. Intrigado, 
Hitler permitiu que Zola energizas- 
se seu cérebro e extraísse uma 
amostra das células de seu corpo. 
Com isso, o cientista produziu um 
clone exatamente igual ao líder na- 
zista. Em 30 de abril de 1945, quan- 
do o exército russo chegou a Ber- 
lim, Hitler, escondido em seu bun- 
ker, planejava destruir seu corpo e, 
graças ao processo descoberto por 
Zola, transferir sua mente para o 
clone desenvolvido pelo cientista e 
guardado com segurança em outro 
local. Hitler foi impedido de fazer is- 
so graças à chegada do Tocha Hu- 
mana original e Toro, que estavam 
determinados a capturar o nazista e 
levá-lo ao tribunal (veja Tocha Hu- 
mana e Toro). Quando o Fiihrer 
tentou alcançar um interruptor que 
detonaria poderosos explosivos ca- 
pazes de destruir os dois heróis, o 
Tocha Humana incendiou-o. 
zem que, no momento de sua mor- 
te, Hitler transferiu sua consciência 
para o cérebro do clone através de 
um dispositivo automático. Dessa 
forma, o Monge do Ódio afirma ser 
overdadeiro Adolf Hitlerem um no- 





vo corpo. Durante as décadas se- 
guintes, Zola reproduziu muitos ou- 
tros seres com as células de Hitler. 
Ele também tratou o primeiro cére- 
bro duplicado de tal forma que foi 
possível transferir a mesma essên- 
cia mental do líder alemão para to- 
das as réplicas. O nome Monge do 
Ódio, assumido pelas duplicatas, 
deve-se ao fato de que o nazista 
acreditava que o principal instru- 
mento de conquista seria fomentar 
o ódio entre os povos. O resultado 
disso só poderia ser uma tremenda 
guerra, da qual só a raça superior 
dos arianos sobreviveria. Criado 
por Stan Lee em 1963, o diabólico 
ser(ou seres) já enfrentou o Quarte- 
to Fantástico e Nick Fury, tendo 
também se aliado ao Caveira Ver- 
melha para combater o Capitão 
América (veja Quarteto Fantástico, 
Nick Fury, Caveira e Capitão). 


MONGOL (Grotto) 
“Dx, Eterno companheiro de 
|, Tucão — o criminoso tra- 
palhão e sem muita inteli- 
gência que odeia o Demo- 
lidor (veja Demolidor) —, 
Mongol se deu mal todas as vezes 


que aceitou participar de algum 
plano “infalível” com seu amigo. 
Sempre menosprezado por Tucão, 
que vive mandando o coitado ca- 
lar a boca, recentemente ele deci- 
diu não mais dar ouvidos às idéias 
do marginal e permanecer na pe- 
nitenciária, de onde Tucão conse- 
guiu escapar e quase morreu nas 
mãos do Justiceiro (veja Justicei- 
ro). Criado por Frank Miller em 
1981, ele continua cumprindo pe- 
na e não gosta nem de ouvir falar 
em seu ex-parceiro. 





CA LYNNE (Monica Lynne) 
Ex-cantora de certo pres- 
tígio, Mônica Lynne é 
uma bela jovem negra 
que resolveu deixar sua 
carreira musical para tra- 
balhar como assistente social. Con- 
vencida pelo Pantera Negra de que 
poderia aprender muito nas selvas 
de Wakanda, onde ele é rei, Mônica 
aceitou o convite de viajar para o 
reino africano em companhia do 
monarca. Causando ciúmes em 
quase todos os súditos de Tchalla 
por ser uma estrangeira e gozar de 
muitos privilégios no palácio impe- 
rial, ela foi bastante hostilizada mas 
nunca se importou. Apaixonada 
pelo Pantera Negra e correspondi- 
da em seu amor, a jovem Lynne foi 
muito útil para que o líder de Wa- 
kanda recuperasse suas forças e re- 
construísse o reino, depois desteter 
sido devastado pelas forças de Erik, 
o Terror Negro (veja Erik, o Terror 
Negro). Criada por Don McGregor 
em 1973, atualmente ela é admira- 
da por toda a população do império 
oculto nas florestas da África. 


| MONOLITO VIVO 
(The Living Monolith) 


Ahmet Abdol, professor 

185) de Arqueologia na Uni- 
NM um mutante com poderes 
NES” latentes, muito interessa- 
do no despertar de suas habilida- 
des. Ele acreditava que os grandes 
faraós do antigo Egito eram mutan- 
tes dotados de extraordinários po- 
deres, e que seus pais eram descen- 
dentes diretos desses seres. Em um 
transe induzido por uma certa subs- 


tância, Abdol descobriu um estra- 
nho elo entre ele e um estudante 
ocidental que nunca havia encon- 
trado: Alexander Summers, atual: 
mente conhecido como Destrutor 
(veja Destrutor), cujo irmão, Scott, 
era membro dos X-Men. Abdol afir- 
mava que ele e Scott, outro mutan- 
te latente, tinham a capacidade de 
absorver e transformar radiação 
cósmica através das células de seus 
corpos, embora nenhum dos dois 
ainda tivesse manifestado esse po- 
der. O problema é que, de alguma 
forma ainda inexplicada, Scott blo- 
queavaosraios cósmicos, impedin- 
do que estes alcançassem o corpo 
de Abdol. Vestindo um uniforme e 
assumindo a identidade do Faraó 
Vivo, Abdol capturou Scott e levou- 
oa seu laboratório subterrâneo no 
Vale do Nilo. A seguir, ele prendeu 
O jovem em uma câmara capaz de 
impedir que a radiação cósmica 
chegasse ao seu corpo, fazendo 
com que o vilão desenvolvesse to- 
do o seu potencial mutante. Dessa 
forma, o Faraó Vivo foi transforma- 
do no Monolito Vivo, um mutante 
de dez metros de altura e dono de 
um vasto poder. Tendo presencia- 
doorapto de Scott, os X-Men perse- 
guiram Abdol até o Egito e chega- 
ram ao local em tempo de ver sua 
transformação. Combatendo o gi- 
gante, eles conseguiram vencê-lo 
quando as capacidades mutantes 
de Alex Summers afloraram, blo- 
queando o poder de Abdol comple- 
tamente. Criado por Roy Thomas 
em 1968, o vilão possuía força 
sobre-humana e era capaz de emitir 
rajadas energéticas de impacto 
equivalente a 30 toneladas de TNT. 





MESTRE DO KUNG FU 
(Master of Kung Fu) 
Baseando-se na famosa 
série “Fu Manchu”, do es- 
critor inglês Sax Rohmer, 
Roy Thomas, Steve En- 
glehart e Jim Starlin cria- 
ram o Mestre do Kung Fu, em 1974, 
para aproveitar a euforia do Kung 
Fu gerada pelo seriado da tv. O per- 
sonagem Shang Chi é filho do len- 
dário e diabólico doutor Fu Man- 
chu, cujo maior ideal era conquistar 
o mundo (veja Fu Manchu). Educa- 
do na província de Honan, na China, 
Chi foi rigorosamente treinado em 
artes marciais, até que se tornou 
uma verdadeira arma viva. Sua per- 
sonalidade é forte, séria e misteri 
sa. Quando percebeu que havia sido 
enganado por seu pai, que sempre 
dizia a ele serum benfeitor da huma- 
nidade, Shang Chi ficou louco de 
ódio e jurou fazer tudo para impedir 
os planos de conquista do maligno 
mandarim chinês. Tendo já há vá- 
rios anos se unido a agentes da Sco- 
tland Yard, velhos inimigos de Fu 
Manchu (veja Denis Nayland Smith 
e Black Jack Tarr), Shang Chi en- 
frentou todo tipo de vilões e viveu 
incontáveis aventuras — sendo a 
mais trágica delas aquela em que o 
jovem causou a morte de seu pai e 
livrou o mundo para sempre da 


ameaça do terrível vilão chinês” 


Atualmente, namorando Leiko Wu 
(veja Leiko Wu) e trabalhando com 
Sir Smith em uma agência particu- 
lar de contra-espionagem, o mestre 
das artes marciais procura seu cami- 
nho neste ocidente conturbado e re- 
pleto dos "jogos de traição e morte” 
que ele tanto abomina. 


MORBIUS (Morbius) 
Certo dia, o doutor Mi- 
chael Morbius, um cien- 
tista vencedor do Prêmio 
Nobel de Bioquímica, des- 
cobriu que havia sido aco- 
metido de uma rara doença que es- 
tava dissolvendo todas as suas 
células sanguíneas. Ele manteve o 
fato em segredo e não o revelou 
nem mesmo a sua noiva, Martine. 
O único a saber da enfermidade fa- 
tal foi Nikos, um velho amigo, a 
quem Morbius pediu ajuda para 
procurar uma cura. Eles tentaram 
frear o progresso da doença com 
fluidos contendo substâncias desti- 
ladas, obtidas no corpo de morce- 
gos vampiros, sem obter sucesso. 
Seus dias estavam contados. Mor- 
bius alugou um pequeno iate para 
que ele e Nikos pudessem realizar 
os últimos testes para a cura apa: 
rentemente impossível, acompanha- 
dos apenas por Martine, que de na- 
da suspeitava. Uma noite, Morbius 
fez Nikos submetê-lo a um trata: 
mento de choque para estimular a 
produção de células sanguíneas em 
seu corpo. Às descargas elétricas de 
alguma forma agiram como catali- 
sador para as substâncias extraídas 
dos morcegos, ainda em seu corpo, 
o que produziu uma mudança radi- 
cal em toda a estrutura física do 
cientista. Em poucos minutos, ele 
foi transformado num ser que, em 
muitos aspectos, lembrava um 
vampiro: adquiriu força sobrenatu- 
ral, caninos alongados e uma incrí- 
vel sede de sangue para repor as cé- 
lulas que estavam se desfazendo em 
seu corpo. Movido por suas necessi- 
dades vampirescas e incapaz de se 





M 


controlar, ele atacou Nikos e o es- 
trangulou. Morbius já estava prestes 
a sugar todo o sangue do cadáver, 
mas o choque de ver o amigo morto 
o fez reverter à sua verdadeira perso- 
nalidade. O cientista ficou aterrori- 
zado pelo que havia feito e por ver 
no que tinha se transformado. De re- 
perite, sua mente começou a ser do- 
minada por um grande desejo de 
atacar Martine e beber seu sangue. 
Antes de ser completamente domi- 
nado pelo impulso macabro, ele 
tentou cometer suicídio jogando-se 
no mar. Mas o medo da morte o le- 
vou a se salvar, e ele acabou nadan- 
do para a superfície. A partir de en- 
tão, todo o seu ser caiu sob o domi- 
nio das terríveis necessidades vam- 
pirescas. Criado em 1969, Morbius 
tem levado uma vida trágica e amar- 
ga nosúltimos anos. Ele atacou inú- 
meras pessoas em busca de sangue 
e muitas delas encontraram a mor- 
te, Quando sua sede demoníaca era 
satisfeita, sua personalidade normal 
retornava completamente e o pobre 
cientista era torturado por um imen- 
so sentimento de culpa. Morbius 
continuou tentando desesperada- 
mente encontrar uma cura para a 
doença, mas todos os seus esforços 
foram em vão. No decurso de sua 
carreira como vampiro, ele foi força- 
do a enfrentar o Homem-Aranha di- 
versas vezes, mas sempre encon- 
trou a derrota e fugiu. 


MORDECAI BOGGS 
(Mordecai Boggs) 


Famoso empresário artís- 
tico, Mordec: Oggs é 
atualmente o responsável 
por todos os shows do jo- 
vem cantor Rick Jones 


(veja Rick Jones). Sem ter consciên- 


cia de que até pouco tempo atrás 
Rick trocava de átomos com o Capi- 
tão Marvel e era obrigado a passar 
periodos na zona negativa, Boggs 
achava estranho os misteriosos de- 
saparecimentos do rapaz, mas,ao 
mesmo tempo, considerava a vida 
de Jones fascinantemente enigmá- 
tica. Criado por Roy Thomas em 
1969, nos últimos tempos ele vinha 
tentando de tudo para fazer com 
que Rick e uma cantora negra, Ra- 
chel Dandrige, formassem uma du- 
pla musical. A incompatibilidade de 
gênios dos dois, contudo, não tor- 
nou isso possível, e Boggs teve que | 
se contentar em ter os dois com car- | 
reiras independentes. 


MÓRDILO (Morditto; 


Criação de Doug Moench 

em 1977, Mórdilo era um 

gênio louco, dono de 

uma incrível ilha no mar 

da China que se asseme- 
lhava à um diabólico parque de di 
versões. Inventor de incríveis brin- 
quedos letais — inclusive o peque- 
no robô Brynocki (veja Brynocki) 
—, Mórdilo roubou os planos do 
Projeto Ozônio, secretamente 
guardado pela Scotland Yard, O 
projeto, que propunha a constru- 
ção de um aparelho capaz de des- 
truir a camada protetora de ozônio 
na atmosfera — o que faria os raios 
solares incidirem sobre o planeta 
com intensidade total, causando 
danos incalculáveis quase foi 
realizado pelo insano vilão. Incapaz 
de obter algumas informações para 
completar o engenho, e vendo sua 
ilha invadida pelos agentes de Sir 
Denis N. Smith, Mórdilo levantou 
vôo em uma pequena nave conten- 





do um direcionador solar (compos- 
to por lentes capazes de concentrar 
os raios do sol) na tentativa de des- 
truir os inimigos. O Mestre do 
Kung Fu conseguiu agarrar-se ao 
pequeno veículo aéreo e foi junto 
com o criminoso (veja Mestre do 
Kung Fu). Após um violento com- 
bate em pleno ar, Mórdilo acabou 
perdendo o equilíbrio e caiu bem 
na frente dos raios do direcionador, 
sendo instantaneamente carboniza- 
do. Recuperado por sua criação, 
Brynocki, o esqueleto do bandido 
foi colocado sobre o trono da ilha e 
lá permanece até hoje. 


MORGAN (Morgan Le Fey) 
Morgan ou Morgana Le 
Fey é metade humana, 
metade fada, assim como 
sua mãe, Igraine, que per- 
tencia à raça das fadas — 
uma antiga espécie de seres com 
poderes sobrenaturais que se origi 
nararn em um mundo extra-dimen- 
sional. Gorlois, o pai de Morgan, 
bem como seu meio-irmão, Arthur, 
eram totalmente humanos e sem 
nenhuma habilidade mágica. Mor- 
gan herdou um vasto potencial 
místico, que desenvolveu na ado- 
lescência sob a tutoria de pessoas 
até hoje desconhecidas. Durante al- 
gum tempo, ela foi casada com o 
rei Uriens de Gorre, tornando-se, 
assim, uma rainha. Dominando a 
feitiçaria da antiga religião celta, 
Morgan procurou se apoderar do 
Livro das Trevas — o tomo místico 
contendo os feitiços mais podero- 
sos do planeta, escrito pelo demô- 
nio Chthon. Le Fey havia reunido 
um grupo de estudantes de ocul 
mo — a quem ela chamava de Dis- 


cípulos das Trevas —, e juntos eles 





viajaram à Europa Central para in- 
vocar o próprio Chthon, esperando 
forçá-lo a obedecer as suas ordens. 
O demônio, porém, se mostrou for- 
te demais para ser controlado, e a 
feiticeira e seus discípulos tiveram 
dificuldade até mesmo para apri- 
sionar o espírito maligno outra vez. 
Horrorizado pelo ocorrido, Magnus 
(veja Magnus), aluno e amante da 
bruxa, voltou-se contra ela, colocou 
o Livro das Trevas dentro de uma 
torre e a encantou para que ne- 
nhum ser com intenções pérfidas lá 
pudesse entrar. Morgan, então, ma- 
tou Magnus por sua traição. A bru- 
xa frequentemente atacava seu 
meio-irmão, Arthur, e a corte dele 
em Camelot. Ela desejava governar 
a antiga Inglaterra e odiava Arthur 
por ele divulgar o cristianismo e re- 
jeitar o culto da antiga deusa celta 
que ela adorava. Seus esforços para 
destruir Camelot foram continua- 
mente frustrados por Arthur, Mer- 
lin, o Cavaleiro Negro original e os 
outros Cavaleiros da Távola Redon- 
da. Após uma batalha decisiva con- 
tra seus inimigos, a feiticeira foi 
vencida e aprisionada por Merlin 
no Castelo Le Fey. Morgan acredi- 
tava que, se pudesse recuperar o Li- 
vro das Trevas, poderia usar a ma- 
gia dele e quebrar o encantamento 
de Merlin. Inúmeras vezes, Fey pro- 
jetou sua forma astral, presa no sé- 
culo VI, para vários períodos no fu- 
turo, numa tentativa de recuperar O 
tomo místico. Em todas as oportu- 
nidades ela falhou, graças aos es- 
forços de Magnus, cuja magia lhe 
permitiu sobreviver em forma 
espiritual. Por fim, no século XX, 
Morgan tentou controlar a Mulher- 
Aranha, que havia passado parte de 
sua vida em animação suspensa na 





montanha onde Chthon havia sido 


aprisionado. Morgan acreditava 
que a heroína havia absorvido bas- 
tante energia da diabólica criatura 
e seria capaz de lhe conferir o po- 
der que ela buscava. Combatendo 
a jovem aracnídea, Le Fey criou 
uma ilusão para fazer sua oponente 
pensar que ela havia se desintegra- 
do na luta. Não acreditando nisso, 
o espírito da Mulher-Aranha voltou 
no tempo, até a época onde se en- 
contrava a forma física de Morgan 
e, ao combatê-la, destruiu o corpo 
da bruxa. Sua alma, porém, foi pa- 
ra outra dimensão, onde assumiu 
uma nova estrutura corporal. 


MORTALHA (The Shroud) 

O homem destinado a ser 

o Mortalha tornou-se ór- 

fão na idade de dez anos, 

quando seus pais foram 

assassinados por dois as- 
saltantes. Amargurado, o menino 
decidiu dedicar sua vida no comba- 
te ao crime. Entrando na faculda- 
de, ele estudou criminologia e sub- 
meteu-se a um pesado treinamento 
físico para condicionar o corpo e 
atingir o ponto mais alto de seu po- 
tencial físico. Assim que se formou, 
o jovem decidiu viajar para o Ne- 
pal, onde existia uma seita que 
combinava artes marciais com mis- 
ticismo. O rapaz acreditava que, 
para levar adiante sua guerra con- 
tra o submundo, ele deveria usar 
métodos especiais, fora do conven- 
cional. Encontrando o templo do 
culto, Mortalha foi levado para seu 
interior pelos sacerdotes da divin- 
dade Kali e começou a aprender as 
disciplinas  místico-marciais. Du- 
rante sete anos, ele estudou no lo- 
cal até aprender tudo o que podia. 


“O jovem foi então preparado para 


receber o “Beijo de Kali” — um fer. 
ro em brasa cuja forma se asseme- 
lhava à figura da deusa, Mortalha 
gritou de agonia quando o ferro foi 
pressionado contra seus alhos, tes. 
ta e maçãs do rosto. Acreditando 
que seus mestres o haviam traído, 
ele fugiu do templo para enterrar 
na neve seu rosto marcado, Quan- 
do se recobrou do choque e da dor, 
ele descobriu que sua visão havia 
sido substituida por uma mística 
percepção extra-sensorial. Incapaz 
de localizar o templo novamente, o 
rapaz partiu rumo à civilização e 
acabou retornando a seu pais de 
origem. Lá chegando, adotou o no- 
me de Mortalha. A partir de então, 
ao invés de combater os crimino- 
sos de forma declarada, o místico 
lutador achou melhor fazer isso de 
forma oculta, convencendo a todos 
de que era um fora-da-lei para, en- 
tão, destruir todo o submundo a 
partir de seu interior. Várias vezes 
auxiliado por uma quadrilha, prati 
camente todas as centrais de inteli- 
gência do mundo acreditam ser ele 
um mestre do crime, Criado por 
Steve Englehart em 1976, o supos- 
to vilão já se aliou ao Dr. Destino e 
vários criminosos, tendo que en- 
frentar muitos super-heróis, dentre 
os quais, o Homem-Aranha. Com 
suas habilidades místicas, ele pode 
provocar escuridão completa em 
um local abrindo uma passagem 
mística para uma dimensão negra 
e atraindo sua substância para a 
Terra. Mortalha também possui um 
sentido místico de percepção que o 
possibilita “ver” através de seu 
manto negro. Além desses pode- 
res, o misterioso ser também é um 
atleta de nível olímpico e bastante 
hábil em lutas marciais. 





| MOSCA (The Fty) 
| E O criminoso Richard Dea- 
con foi baleado enquanto 

tentava escapar do Ho- 
mem-Aranha e da polícia, 

após uma tentativa de 

rapto frustrada. Cambaleando para 
dentro do laboratório do doutor 
Harlan Stillwell — o cientista crimi- 
noso que produziu cirurgicamente 
criminosos como o Escorpião (veja 
Escorpião), Deacon convenceu o 
doutor a salvar sua vida, transfor- 
mando-o em um ser super-huma- 
no. Stillwell ficou contente de ter 
uma cobaia voluntária para utilizar 
em sua mais recente área de pes- 
quisa, e imediatamente começou a 
imprimir o código genético de uma 
mosca comum nas células de Dea- 
con, utilizando avançadas técnicas 
de microcirurgia. Quando o pro- 
cesso chegou ao fim, Deacon havia 
adquirido as características de uma 
mosca. Para evitar que Stillwell o 
traisse, ele matou o cientista. Assu- 
mindo o nome de Mosca, o vilão 
passou a usar seus poderes para 
realizar ambições criminosas. Cria- 
do por Len Wein em 1976, o vilão 
possui olhos multifaciais, seme- 
lhantes aos do inseto que lhe deu o 
nome, e membranas transparentes 
em suas omoplatas que o permi- 
tem voar. Sua força é aproximada- 
mente quarenta vezes maior do 
que a de um ser humano comum e 
seus dedos e pés produzem uma 
secreção adesiva que o permite es- 
calar paredes e grudar em tetos. 
Além dessas capacidades, as asas 
nas costas do criminoso podem ser 
vibradas de tal forma que produ- 
zem uma onda de choque equiva- 
lente à explosão de vinte e cinco 


quilos de TNT a uma distância de 
dez metros. Apesar de já ter enfren- 
tado vários super-heróis, seu maior 
inimigo é, sem dúvida, o Homem- 
Aranha (veja Homem-Aranha). 


MOTOQUEIRO FANTASMA 
À (The Ghost Rider) 
4 Para salvar seu tutor de 
uma doença incurável, 
Johnny Blaze fez um 
pacto com Satã, no qual 
se ofereceu para ser um 
de seus emissários na Terra. Ou- 
trora um ousado motociclista, ele 
obteve, do demônio, o poder de 
ser quase imortal à noite, quando 
sua cabeça assume a forma de 
uma caveira flamejante, e a habi- 
lidade de lançar rajadas de fogo 
pelas mãos. Porém, ele foi enga- 
nado pelo senhor das profunde- 
zas: Satã impediu que o tutor de 
Johnny Blaze, Crash Simpson 
(veja Crash Simpson) morresse 
pela doença que o consumia 
matando-o num acidente de mo- 
to. Percebendo o plano sórdido 
do demônio, Blaze rebelou-se, re- 
cusando cumprir o que havia pro- 
metido. Como conseguência dis- 
so, ele vem sendo seguido impla- 
cavelmente pelo Rei do Mal, que 
tem feito de tudo para obter sua 
alma, protegida pela força do 
amor puro de Roxanne Simpson 
(veja Roxanne Simpson). Criado 
em 1972 por Gary Friedrich e Roy 
Thomas, ele permanece até hoje 
sendo um dos super-heróis mais 
fantásticos e macabros do mundo 
dos quadrinhos. 


MULHER-ARANHA 
(The Spider Woman) 





Filha de um pesquisador 

de engenharia genética, 

essica Drew foi envene- 

nada pela exposição à 
radiatividade do urânio. 

Suas células começaram a se dete- 
riorar, e O processo degenerativo 
não tinha cura. Desesperado, seu 
pai resolveu aplicar-lhe um extrato 
de aranha, ainda em desenvolvi- 
mento, que, teoricamente, poderia 
tornar um ser humano tão resisten- 
te à radiação quanto os aracnídeos. 
Nenhum efeito se observou, e a jo- 
vem continuou em coma. Pouco 
tempo depois, a mãe de Jessica 
morreu e seu pai, angustiado, su- 
miu, O companheiro de pesquisa 
de Jonathan Drew, mais tarde co- 
nhecido como Alto Evolucionário 
(veja Alto Evolucionário), come- 
çou a cuidar da menina. Tratada in- 
tensivamente através de comple- 
xos processos de aceleração gené. 
tica, Jessica Drew despertou, e per- 
cebeu que havia se transformado 
em algo mais do que humano. Seu 
corpo podia aderir às paredes. Sua 
força era descomunal, Ela havia se 
tornado uma aranha humana. Co- 
locada aos cuidados de Bova pelo 
Alto Evolucionário (veja Bova), ao 
completar 17 anos a jovem foi até 
um pequeno povoado para apren- 
der a viver entre os seres humanos. 
Não demorou muito e Jessica se 
envolveu com um rapaz chamado 
Wiladyslav. Surpreendida por seu 
pai quando abraçava Wladyslav, a 
jovem acidentalmente descarre- 
gou seus poderes bioelétricos. ma- 
tando seu namorado. Fugindo de 
uma multidão enraivecida, Drew 
foi salva pelo conde Otto Vermis, 
então lider da organização Hidra na 


Europa (veja Hidra), Reconhecen- 
do as fantásticas habilidades da 
moça, Vermis submeteu-a a um in- 
tensivo treinamento de espiona- 
gem e artes marciais, transforman. 
do-a numa agente especial da or- 
dem criminosa. Para assegurar sua 
lealdade. Otto aplicou-lhe uma la- 
vagem cerebral, fazendo-a crer 
que, na verdade, não era uma mu- 
lher, mas sim, uma aranha alta- 
mente desenvolvida. Ele também 
ordenou que um agente de nome 
Jared estabelecesse um relaciona: 
mento amoroso com Jessica. Re- 
cebendo um uniforme especial e o 
cognome Aracne, a jovem foi en- 
viada em sua primeira missão: as- 
sassinar o diretor da SHIELD, Nick 
Fury (veja SHIELD e Nick Fury). 
Descobrindo que a Hidra estava de- 
dicada ao mal, a jovem traiu a orga- 
nização e fugiu. Assumindo o no: 
me de Mulher- Aranha, Jessica en- 
controu Modred. o Mistico, em 
Londres (veja Modred) e ele a livrou 
dos efeitos da lavagem cerebral. 
Tomando conhecimento de que 
era humana, ela ficou obcecada 
com a idéia de encontrar seu pai, À 
procura dele, a jovem encontrou-se 
com Magnus, o fantasma de um 
mago que havia ocupado o corpo 
de seu pai algumas décadas antes, 
e que, no momento, encontrava-se 
na forma de um excêntrico alfaiate 
(veja Magnus). Ele sentiu que esta- 
va em débito com Jonathan Drew 
por ter tomado sua forma e quis sal- 
dar essa dívida ajudando Jessica. 
Magnus e a Mulher-Aranha viaja- 
ram para Los Angeles e acabaram 
descobrindo que Jonathan havia 
sido assassinado por uma organi- 
zação subversiva com a qual ele ha- 





via se envolvido, Depois de captu- 
rar os assassinos, Drew decidiu se 
estabelecer em Los Angeles. Lá ela 
confrontou inúmeros inimigos, en- 
tre os principais, a feiticeira do sé- 
culo VI, Morgan Le Fey (veja Mor- 
gan Le Fey). Preocupado por estar 
se envolvendo emocionalmente 
com Jessica, Magnus repentina- 
mente deixou-a para devolver o 
corpo que havia tomado empresta- 
do em Londres. A jovem ficou um 
tanto perdida, sem saber o que fa- 
zer ao certo com suas super- 
habilidades. Finalmente, associan- 
do-se ao criminologista Scott 
McDowell, ela tornou-se publica- 
mente conhecida como caçadora 
de recompensas (veja Scott McDo- 
well). A Mulher-Aranha foi criada 
em 1977 e, além da habilidade de 
aderir em tetos e paredes, seu siste- 
ma,ao ser afetado por alguma subs- 
tância, desenvolve imunidade con- 
tra ela para que nunca mais surta 
efeito em seu corpo. No uniforme, 
a heroína possui um par de asas, 
que a permitem planar, e ela é ca- 
paz de emitir rajadas bioelétricas 
pelas mãos. 


MULHER-HOLK 
| (She-Hulky . 
Jennifer Walters, filha 
de Elaine e Morris Wal- 
ters, xerife de um conda- 
do da Califórnia, é prima 
de Robert Bruce Banner, 
o cientista que se transformou, 
por exposição à radiação gama, 
no Incrível Hulk (veja Hulk). Nas- 
cida em Los Angeles, Jennifer 
frequentemente passava as férias 
de verão com os Banners, no esta- 
do de Ohio. Ela e Bruce se relacio- 


navam como irmãos, até que pas- 
saram a se ver cada vez menos, 
quando Bruce foi para a universi- 
dade no Novo México. Ao termi- 
nar o colégio ela foi estudar Direi- 
to, enquanto seu primo cursava 
Medicina. Embora se correspon- 
dessem de vez em quando, Ban- 
ner deixou a escola de Medicina 
para estudar Física Nuclear, e os 
dois acabaram perdendo contato. 
Quando começou a trabalhar em 
uma base militar para desenvol- 
ver a bomba gama, Bruce desli- 
gou-se totalmente da família por 
questões de segurança. Forman- 
do-se em Direito, Jessica montou 
um bem-sucedido escritório de 
advocacia em Los Angeles. Certo 
dia, Banner decidiu visitar a pri- 
ma para restabelecer contato 
com ela e desabafar sobre o trau- 
ma que seu alter ego, o Hulk, ha- 
via lhe causado. Nessa época, 
Walters estava empenhada em 
defender o criminoso Lou Monk- 
ton, a quem o gângster Nicholas 
Trask havia incriminado com a 
morte de um de seus guarda- 
costas. Enquanto Walters levava 
Bruce para sua casa, um dos ho- 
mens de Nicholas tentou matá-la. 
Vendo a prima perder muito san- 
gue com um ferimento de bala, 
Banner improvisou uma transfu- 
são de sangue, sabendo que am- 
bos possuíam o mesmo tipo san- 
gúíneo. Quando viu que Jennifer 
se encontrava fora de perigo, o 
cientista desapareceu, temendo 
que a'tensão o transformasse no 
Hulk, Os efeitos da transfusão 
com sangue alterado por radia- 
ção gama se manifestara em Jes- 
sica pela primeira vez quando os 





homens de Trask, disfarçados de 
médicos, entraram em seu quarto 
no hospital, Ao reconhecê-los, o 
ódio da jovem desencadeou uma 
transformação em seu corpo, e 
ela se tornou uma versão femini- 
na do Hulk, conhecida mais tarde 
como Mulher-Hulk. Criada em 
1980, ela já enfrentou inúmeros 
criminosos, e continua, até hoje, 
exercendo sua profissão, bem co- 
mo assumindo a forma da gigan- 
te verde. 


| MULHER INVISÍVEL 


(The Invisible Girl) 
Susan Storm ainda era 
uma adolescente quan- 
do conheceu, na Univer. 
sidade de Colúmbia, o já 


formado Reed Richards 
* inquilino de sua tia. Enamo- 
rando-se do tímido cientista, dez 
anos mais velho, ela foi para 
Hollywood tentar a sorte como 
atriz. Embora houvesse conse- 
guido pequenos papéis em shows 
de televisão e comerciais, Susan 
não conseguia dinheiro suficien- 
te para se manter. Sabendo atra- 
vés de sua tia que Reed havia se 
mudado para aCalifórnia, ela foi 
visitá-lo no centro de pesquisas 
espaciais em Central City, onde o 
jovem estava trabalhando. Os 
dois reativaram seu relaciona- 
mento romântico, e Richards 
usou parte de sua riqueza pessoal 
para financiar a estadia de sua 
amada em Hollywood. Com o 
passar do tempo. eles acabaram 
ficando noivos. Reed, na época, 
estava dirigindo a construção de 
uma nave espacial que ele mes- 
mo havia planejado. Embora 


houvesse conseguido autoriza- 
ção para que seu colega de facul- 
dade, Benjamin Grimm, pilotasse 
o aparelho, Richards ficou muito 
irritado por ter sido considerado 
valioso demais pelos superviso- 
res do projeto e impedido de par- 
ticipar do vôo. Certa noite, en- 
quanto visitava sua noiva e o ir- 
mão dela, Johnny Storm, Reed 
convenceu Grimm a partir com a 
nave para uma viagem experi- 
mental, sem autorização da base. 
Susan tentou dissuadi-lo, acredi- 
tando que não seria seguro fazer 
aquilo. Para convencê-lo do con- 
trário, Richards concordou que 
ela e seu jovem irmão os acompa- 
nhassem. Na noite antes do teste 
oficial, Reed, Ben e os dois 
Storms entraram no centro espa-: | 
cial e decolaram. Não demorou 
muito e a espaçonave foi atingida 
por uma verdadeira chuva de 
raios cósmicos. Como o casco do 
aparelho não estava preparado 
para bloquear quantidades tão 
grandes de radiação, os raios 
atingiram os quatro passageiros, 
e somente após terem regressado 
à Terra perceberam que a radia- 
ção havia desencadeado mudan- 
ças profundas em seus corpos. 
Susan podia tornar seu corpo in- 
visível apenas desejando. Nos 
meses seguintes, quando Ri- 
chards fundou o Quarteto Fantás- 
tico (veja Quarteto Fantástico), 
ela aprendeu a absorver energia 
cósmica para, além de criar escu- 
dos protetores para si e outras 
pessoas, torná-las invisíveis tam- 
bém. Criada por Stan Lee em 
1961, ela se casou com Reed, ete- 
ve um filho, Franklin Richards. 





MYSTERIO (Mysterio) 
Quentin Beck começou 
4sua carreira como dublê 
numa companhia cine- 
matográfica de Holly- 
” wood, mas cansou-se da 
profissão e entrou para o campo 
dos efeitos técnicos especiais. Inte- 
ligente e ambicioso, Beck, em pou- 
co tempo se tornou um dos profis- 
sionais mais bem-sucedidos no 
campo. Infelizmente, seu ego não 
se satisfez com a pequena fama de 
uma ocupação sem muito desta- 
que. Ele tentou se tornar ator, mas 
foi um fracasso. Brincando, um 
amigo sugeriu que ele usasse seu 
conhecimento tecnológico para 
matar o Homem-Aranha e tomar 
seu lugar como defensor do crime. 
Beck ficou fascinado com a idéia 
de duplicar os mesmos feitos do 
herói. Mudando-se para Nova lor- 
que, ele estudou o Aranha intensa- 
mente durante meses, filmando o 
herói em ação e coletando pedaços 
de sua teia nos edifícios para tentar 
reproduzi-la. Ele até conseguiu um 
encontro com seu alvo, disfarçan- 
do o Consertador (veja Conserta- 
dor), a si mesmo e vários auxiliares 
em extraterrestres. Os efeitos espe- 
ciais que ele planejou eram convin- 
centes o bastante para enganar o 
Homem-Aranha. Após um ano de 
preparação, Quentin completou 
seu uniforme, que simulava o do 
herói aracnídeo, e adotou para si a 
identidade de Mysterio. Ele plane- 
java cometer crimes na identidade 
do Aranha para desacreditar o fa- 
moso escalador de paredes, até, 
por fim, capturar e vencer o herói, 
como Mysterio, para adquirir fama. 
Felizmente, o Aranha derrotou o vi- 





lão no primeiro combate, Depois 
de passar um curto período na pri- 
são, Mysterio veio com, novos pla- 
nos para vencer seu inimigo, tendo, 
nesse meio tempo, dominado a ar. 
te do hipnotismo. Apesar de tudo, 
o criminoso foi novamente venci- 
do. De volta à prisão, ele revelou 
muito de seus segredos a Daniel 
Beckhart, um companheiro de cela, 
fazendo com que este se tornasse O 
novo Mysterio. Logo a seguir, for- 
jando sua morte, ele escapou do 
presídio e assumiu a identidade do 
dr. Ludwig Reinhart, o diretor de 
uma casa de saúde para idosos, nu- 
ma pérfida tentativa de ganhar di- 
nheiro com os pobres velhinhos. 
Logicamente, o Aranha tornou a 
intervir em seus planos, e Beck 
reassumiu sua identidade real, fu- 
gindo para local desconhecido. 
Criado por Stan Lee em 1964, o vi- 
lão não possui poderes sobre- 
humanos, mas é um hábil lutador e 
atleta que conseguiu desenvolver 
um grande repertório de ilusões e 
efeitos especiais semelhantes aos 
usados em filmagens. Ele também 
é um hipnotizador e prestidigitador 
capaz de realizar vários truques 
mágicos ao mesmo tempo. 





O Príncipe Namor é filho 

da princesa Fen, da 

Atlântida, e de Leonard 

McKenzie, um capitão da 

marinha americana. Pou- 
co depois da Primeira Guerra Mun- 
dial, o navio de McKenzie, em uma 
missão de quebrar icebergs nas 
proximidades do continente antár- 
tico, detonou explosivos que causa- 
ram severos danos à civilização 
atlante sob o mar. Thakorr o então 
imperador da cidade submersa, en- 
viou sua filha, a princesa Fen, à su- 
perfície com a missão de investigar 
a causa dos danos. Não vendo ne- 
cessidade de uma escolta, Fen par- 
tiu sozinha, levando consigo uma 
poção que a permitia respirar na 
superfície durante cinco horas. Ela 
não tardou em descobrir o navio e 
subiu a bordo, surpreendendo o ca- 
pitão e sua tripulação com sua che- 
gada. Até então, o ser humano não 
sabia da existência do povo atlante. 
Permanecendo na embarcação, a 
princesa logo aprendeu a língua 
dos marujos e apaixonou-se por 
McKenzie. Os dois se casaram a 
bordo do navio. Depois de várias 
semanas, vendo que sua filha não 
retornava, Thakor deduziu que ela 
havia sido capturada pelo povo da 
superfície e enviou um grupo de 
guerreiros para tentar encontrá-la. 
O grupo acabou lutando contra a 
tripulação do navio, e o capitão foi 
aparentemente morto. Fen. retor- 
nou à Atlântida e, meses depois, 
deu à luz um filho híbrido de nome 
Namor, que, em língua atlante,sig- 
nifica "filho vingador”. Namor cres- 
ceu com um verdadeiro ódio pela 
raça humana, Quando estourou a 
Segunda Guerra Mundial, porém, o 


príncipe simpatizou com os ameri- 
canos e as Forças Aliadas, reconhe- 
cendo a ameaça que Hitler repre- 
sentava, tanto para a superfície 
quanto para as regiões submarinas, 
Assim sendo, Namor se uniu ao 
grupo de heróis conhecidos como 
Invasores (veja Invasores). Foi nes- 
sa época que ele se tornou famoso 
entre os humanos e ficou conheci- 
do como o Príncipe Submarino. 
Sua participação na guerra, tanto 
no Atlântico quanto no Pacífico, foi 
decisiva para derrotar os poderes 
do Eixo. Durante um curto período 
após o conflito, ele lutou contra o 
crime na superfície, Apesar de ter 
sofrido poucos danos com a conse- 
quência da guerra, a civilização 
submarina foi violentamente afeta- 
da por terremotos. O imperador 
Thakor enviou Namor à superfície 
para investigar a causa dos tremo- 
res, Em uma caverna do continente 
antártico, o príncipe encontrou um 
humano chamado Paul Destino 
(veja Paul Destino). Vilão por natu- 
reza, ele havia encontrado o Elmo 
do Poder que o capacitava a canali- 
zar grandes quantidades de energia 
psíquica. Desejando testar sua for- 
ça acumulada durante um período 
de animação suspensa de quarenta 
anos, ele pretendia destruir a Atlân- 
tida e banir o Príncipe Submarino. 
Tendo sucesso em seu primeiro in- 
tento, Paul arrasou a cidade, matou 
boa parte de sua população e trans- 
formou o restante dos súditos de 
Namor em nômades. Destino usou 
o Elmo do Poder para causar am- 
nésia no Príncipe Submarino, 
enviando-o logo a seguir para va- 
gar no mundo da superfície como 
mendigo. Anos mais tarde, desco- 





N 


Humana do Quarteto Fantástico 
(veja Quarteto Fantástico), o jovem 
herói restaurou-lhe a memória. 
Quando soube da destruição da 
Atlântida, o príncipe pensou que os 
responsáveis por isso haviam sido 
os homens da superfície com seus 
testes nucleares. Cheio de ódio, ele 
atacou Nova lorque numa tentativa 
de vingar seu povo. Namor passou 
a ser temido como inimigo da so- 
ciedade e combatido por outros 
campeões superpoderosos, princi- 
palmente o Quarteto Fantástico. 
Profundamente amado por Lady 
Dorma, uma linda atlante de pele 
azul (veja Lady Dorma), foi criado 
por Bill Everett em 1939. 


NED LEEDS (Ned Leeds) 


Repórter do Clarim Diário, 
muito dedicado à sua pro- 

Jj fissão, Leeds conheceu a 

jovem Betty Brant quando 

esta ainda namorava Peter 

Parker (veja Betty Brant e Homem- 
Aranha). Cansada da vida misterio- 
sa de Parker — cuja identidade se- 
creta de Homem-Aranha sempre o 
obrigava a desaparecer nas horas 
menos apropriadas —, Betty aca- 
bou rompendo seu namoro com o 
rapaz e, pouco tempo depois, 
envolveu-se amorosamente com 
Leeds, até que os dois acabaram se 
casando. Designado para ser corres- 
pondente do Clarim na França, Ned 
e Betty deixaram Nova lorque para ir 
morar em Paris. Como a função jor- 
nalística tomava muito tempo de 
Leeds, Betty foi se sentindo muito 
sozinha até que, sem conseguir 
mais suportar, abandonou o marido 
e voltou a Nova lorque. Assim que 


chegou à cidade, a bela jovem foi 
procurar Peter Parker, seu antigo 
namorado, na esperança de dar iní- 
cio a uma nova relação afetiva entre 
eles. Parker fez de tudo para evitar, 
não desejando trair o amigo. Vários 
dias se passaram até que Ned, de- 
sesperado, voou para Nova lorque à 
procura da esposa. Flagrando-a jun- 
to com Peter, Leeds agrediu o fotó- 
grafo fisicamente, até ser convenci- 
do por este de que Betty não o inte- 
ressava, Criado por Stan Lee em 
1964, Ned acabou voltando a con- 
quistar sua mulher e os dois conti- 
nuam juntos até o momento. 


NEKRA (Nekra) 

Nekra Sinclair nasceu mu- 

tante, filha de Gemma 

Sinclair, uma faxineira ne- 

gra do centro de pesquisas 

atômicas de Los Alamos, 
Novo México. Antes desta ter nasci- 
do, sua mãe, juntamente com Fre- 
derick Beechman, um cientista do 
local, foram expostos a uma dose 
maciça de radiação quando o reator 
nuclear do laboratório explodiu. 
Meses depois, a filha da faxineira 
nasceu, apresentando pele branca 
como gesso e dentes semelhantes 
aos de um vampiro. Igualmente 
chocante para o cientista, também 
bombardeado pela radiação, foi o 
nascimento de seu filho, dotado de 
pele negra e pêlos por todo o corpo. 
A menina cresceu odiada pelos pa- 
rentes e amigos devido à sua apa- 
rência. Quando completou dez 
anos, Nekra fugiu de casa. Vagando 
pelo deserto do Novo México, ela 
encontrou um menino mutante, Je- 
rome Beechman, que havia sido tra- 





tado de maneira semelhante e resol- 
veu abandonar seus pais. Os dois 
passaram a conviver juntos, 
protegendo-se mutuamente e des. 
prezando a companhia de qualquer 
ser humano. Durante seis anos, eles 
se educaram ouvindo aulas pela ja- 
nela, do lado de fora das classes, e 
lendo livros roubados. Continuando 
suas andanças, certa noite, os habi- 
tantes de um pequeno povoado des- 
cobriram os jovens mutantes, e, ten- 
do ouvido rumores sobre "monstros 
que haviam invadido sua cidade”, 
atacaram ambos. Naquela noite. 
Beechman e Sinclair descobriram 
que o sentimento de ódio libertava 
os poderes latentes em seus corpos, 
e passaram a usar esses poderes pa- 
ra destruir seus atacantes. A aparên- 
cia de Nekra tornou-se ainda mais 
sinistra, lembrando muito o rosto de 
um vampiro. Beechman, assumin- 
do o nome de Mandril, começou a 
planejar a conquista de três peque- 
nas nações africanas com o intuito 
de criar nelas uma nova sociedade. 
Auxiliado por Nekra, teve suas in- 
tenções frustradas pela aventureira 
das selvas chamada Shanna, mais 
tarde companheira de Kazar (veja 
Shanna e Kazar). Derrotados, Man- 
drile Nekra se reagruparam forman- 
do o Espectro Negro — uma equipe 
de negras dedicadas à destruição do 
governo americano. Seu esquema, 
que culminava na Casa Branca, foi 
inutilizado pelo Demolidor, auxilia- 
do por Shanna, Enquanto Mandril 
escapava, Nekra foi levada em cus- 
tódia pela SHIELD (veja SHIELD) e 
passou vários meses confinada em 
uma das prisões da organização. Ela 
recebeu um tratamento para não 


sentir as emoções do ódio, o que ati- 
vava seus poderes. Durante o perío- 
do de confinamento, Nekra estava 
assistindo a uma corrida de automó- 
veis organizada pelo vilão conheci- 
do como Monge do Ódio (veja Mon- 
ge do Ódio). O programa estava pre- 
parado de forma a enviar certas fre- 
quências eletromagnéticas pela tv 
capazes de estimular o ódio em 
qualquer espectador. Vencendo os 
efeitos do tratamento, as ondas ele- 
tromagnéticas despertaram as habi- 
lidades mutantes da jovem e ela fu- 
giu, jurando vingar-se de Mandril 
por tê-la abandonado. Chegando a 
um covil de fanáticos num túnel 
abandonado do metrô, a jovem viu 
ali uma forma de obter domínio e 
poder. Oferecendo-se aos cultistas 
como voluntária para um sacrifício 
à deusa Kali, ela sabia que seu corpo 
seria invulnerável a qualquer coisa 
que eles pudessem usar para matá- 
la no ritual macabro. Continuando 
“milagrosamente” viva após o sacri- 
fício, ela disse a todos os fanáticos 
que era a encarnação de Kali, envia: 
da para conduzi-los. As sacerdotisas 
do culto se revoltaram, dizendo que 
ela era uma farsante. Sem perda de 
tempo, a mutante ordenou suas 
mortes. Com isso, Nekra tornou-se 
suprema sacerdotisa da seita, esta- 
belecendo uma base de operações 
na costa oeste dos Estados Unidos e 
assassinando Adrienne Hatros, a 
viúva do fundador de uma clínica de 
pesquisas emocionais, para tomar 
seu lugar. Criada em 1973, Nekra 
possui a habilidade de converter 
suas violentas emoções em força 
sobre-humana e invulnerabilidade a 
qualquer tipo de dano físico. 





Criado por Stan Lee em 

À) 1963, Gregor Shapanka 

era um dos pesquisadores 

de maior confiança de An- 

thony Stark (veja Homem 

de Ferro), até que decidiu roubar os 

planos dos microtransistores utili- 

zados na primeira armadura do Ho- 

mem de Ferro para vender a quem 

mais lhe pagasse. Despedido da 

Stark Internacional, Shapanka usou 

seu gênio para criar um uniforme de 

combate capaz de gerar intenso frio 

e, dessa forma, buscar vingança e 

conquistar riquezas. Após uma bre- 

ve aparição, ele foi derrotado pelo 
vingador dourado. 


NICK FURY (rick Fury) 

Nicholas Fury era o mais 

velho dos dois filhos de 

um piloto americano mor- 

to em combate durante o 

último ano da Primeira 
Guerra Mundial. Criado no setor de 
Nova lorque conhecido como “A 
Cozinha do Diabo”, em 1941, quan- 
do os Estados Unidos entraram na 
Segunda Guerra, o rapaz decidiu 
alistar-se no serviço militar. Subme- 
tido a treinamento básico pelo sar- 
gento Charles Bass, um austero mi- 
litar, Nick demonstrou ser um exce- 
lente soldado, o que rapidamente 
elevou-o ao posto de sargento. Par- 
tindo para a Europa, Fury liderou o 
“Comando Selvagem” (veja Co- 
mando Selvagem), um grupo de sol- 
dados especialmente treinados, cu- 
jos feitos de bravura e técnicas de 
combate lhes valeu grande fama 
nos meios militares. Durante uma 
missão na França, Nick foi ferido e 
submetido aos cuidados do doutor 
Berthold Steinberg, que primeiro 
inoculou-o com a "Fórmula Infinito” 


— um soro que Nick tem tomado 
anualmente desde então —, o que 
reduziu bastante seu processo de 
envelhecimento. O sargento Fury 
permaneceu na ativa durante toda a 
guerra da Coréia, ocasião em que o 
Comando Selvagem foi reunido pa- 
ra uma missão especial. O sucesso 
dessa missão fez com que Nick fos- 
se promovido a segundo-tenente. 
Seustrabalhos de espionagem reali- 
zados para a França, no Vietnã, nos 
anos 50, o elevaram ao posto de 
coronel e, eventualmente, ele aca- 
bou ingressando na CIA. Fury per- 
maneceu na organização por vários 
anos, até que a recém-formada 
agência de espionagem internacio- 
nal SHIELD ofereceu-lhe o cargo de 
diretor (veja SHIELD). Criado por 
Stan Lee e Jack Kirby em 1963, 
muitos detalhes de sua vida foram 
deliberadamente obscurecidos por 
questões de segurança nacional, 


assassino respon- 

sável pela morte de Harold 
Meachum (veja Harold 
Meachum), foi, sem dúvi- 

da, um dos mais podero- 

sos vilões que Daniel Rand já enfren- 
tou em sua identidade de Punho de 
Ferro (veja Punho de Ferro). Em sua 
juventude, ele foi um dos maiores 
samurais do Japão. Cruel e sangui- 
nário nos combates, o guerreiro foi 
expulso da ordem dos samurais — 
fato que o impeliu a matar muitos 
deles por vingança. Em suas andan- 
ças, o lutador oriental conheceu o 
temido Mestre Khan, um velho ma- 
go que sugeriu a ele aplicar seus ta- 
lentos na arte dos ninjas (veja Mestre 
Khan). Seguindo a orientação do fei- 
ticeiro, o sanguinário espadachim 
adquiriu inúmeros poderes ocultos 








e, durante seus estudos, recebeu de 
Mestre Khan um volume chamado 
“O Livro de Todas as Coisas”. No to 
mo, ele leu sobre Kun Lun, a lendá- 
ria cidade que possuía os melhores 
lutadores do mundo. Sabendo que 
Kun Lun só aparecia na Terra a cada 
dez anos, o samurai, já transforma- 
do em ninja, decidiu conquistar a ci- 
dade, aprendendo como entrar nela 
em outras ocasiões. Apanhados de 
surpresa, os guardiões do local logo 
sucumbiram diante de sua espada 
— todos menos um: Li Kung, o Re- 
lâmpago (veja Li Kung). Vencido e 
preso com anéis de ferro, um metal 
que enfraquece os magos da ordem 
de Khan, ele foi levado à presença 
de Yu Ti, o soberano do reino (veja 
Yu Ti). A sentença do monarca foi 
terrível: ele ordenou que o Ninja fos- 
se despojado de sua forma física e 
que seu espírito fosse aprisionado 
no Livro de Todas as Coisas. O con- 
finamento do guerreiro durou mui- 
tos séculos. Certo dia, durante uma 
das aparições da cidade na Terra. 
um visitante roubou o livro sagrado. 
sendo assassinado logo em seguida. 
(Uma segunda pessoa se apoderou 
dele e, graças à influência do Ninja, 
entregou o tomo aos seguidores do 
culto de Karakai. Causando um ter- 
remoto no templo da seita, o espa- 


dachim fez com que o local ficasse, 


soterrado por mais de um século, 
até a chegada do professor Wing, 
pai de Colleen Wing (veja Professor 
Wing e Colleen Wing). Os seguido- 
res remanescentes do culto soube- 
ram de sua descoberta e tentaram 
reaver o volume a qualquer custo. 
(isando seus poderes novamente, o 
Ninja passou a transformar o corpo 
do professor no dele, protegendo, 
assim, o homem que ele estava cer- 
to de que poderia encontrar uma 





forma de libertá-lo. Valendo-se des- 
se recurso, ele salvou a vida do Pu- 
nho de Ferro, quando Meachum 
tentou matar o herói marcial, pre- 
vendo que este também poderia ser 
utilizado em seus planos. Contudo, 
o livro místico foi destruído, o que 
concedeu liberdade ao vilão. Já não 
mais necessitando da forma do pro: 
fessor, o Ninja transportou o Punho 
de Ferro até uma dimensão desco- 
nhecida com o intuito de derrotá-lo 
e, logo a seguir, provocar a destrui- 
ção de Kun Lun. Para sua surpresa, 
porém, Daniel Rand conseguiu util 
zar seu fantástico poder e destruir o 
criminoso secular. O Ninja foi cri 
do por Doug Moench em 1973- 


NITRO (nitro) 

Robert Hunter era um ex- 
À cêntrico engenheiro ele- 
trônico aposentado, cujo 
maior passatempo era 
N operar um sistema de ra- 
dioamador. Um bando de cientistas 
renegados krees monitorizou as 
transmissões de Hunter e o escolheu 
para se tornar um membro de sua 
Legião Lunar (veja Legião Lunar). 
Os krees prometeram grande poder 
a Hunter em troca de seus serviços, e 
ele aceitou a incumbência ofereci- 
da. Com isso, os alienígenas remo- 
veram o engenheiro para seu labo- 
ratório genético em órbita da Terra, 
onde transformaram Robert Hunter 
em Nitro, o Homem Explosivo. Lo- 
jo a seguir, o fantástico ser foi en- 
viado para obter o Composto 13, 
um gás letal desenvolvido pelos 
cientistas do exército. Durante sua 
missão, contudo, ele encontrou o 
Capitão Marvel, sendo aparente- 
mente destruído pelo poderoso 
guerreirokree. Nitro foi criado por 

Steve Englehart em 1973. 





NOTURNO (Nightcrawier) 
Kurt Wagner nasceu na 
Alemanha com certas 
características físicas 
bastante incomuns, 
mas seu poder mutante 
de teleportação só se manifestou 
durante a puberdade. Tornando- 
se órfão ainda muito pequeno, ele 
foi adotado pelos membros de 
um circo que não tinham receio 
de sua aparência. Wagner cres- 
ceu feliz no local e, mesmo antes 
de seu poder teleportador emer- 
gir, ele já se mostrava um ser 
com extrema agilidade — tanto 
que se tornou o principal acroba- 
ta aéreo do espetáculo. Quando o 
, circo mudou de proprietário, o no- 
vo dono decidiu explorar sua apa- 
rência grotesca, e isso fez com 
que Kurt fugisse do local, indo pa- 
«ra a cidade de Winzeldorf. Desco- 
berto pelos moradores do lugar, 
que o julgavam um demônio, o jo- 
vem mutante foi perseguido e es- 
tava prestes a ser morto quando 
todos foram mentalmente parali- 
sados pelo professor Charles Xa- 
vier, que havia viajado até o local 
para convidar Kurt a ingressar no 
grupo dos X-Men (veja Charles Xa- 
vier e X-Meh). Wagner concordou 
em se unir à superequipe mutan- 
te e, juntamente com Wolverine, 
Ciclope, Ororo, Fênix, Banshee e 
Colossus deram origem aos No- 
vos X-Men. Criado por Len Wein e 
Dave Cockrum em 1975. 


NOVA (Nova) 
Richard Rider, um aluno 
do Colégio Harry S. Tru- 
man, estava sentado em 
uma sorveteria quando 
foi atingido por um raio 





invisível, enviado à Terra pelo alie- 
nígena “humanóide | Rhomann 
Dey. Rhomann era um centurião 
da Corporação Nova — o exército 
espacial do planeta Xandar — e 
havia sido mortalmente ferido em 
combate contra um alienígena de 
nome Zorr, cujos planos eram 
destruir Xandar completamente, 
No interior de sua nave em órbita 
da Terra, Dey usou a tecnologia 
xandariana para transferir seus po- 
deres super-humanos a algum ter- 
restre, esperando que esse ser, 
fosse ele quem fosse, pudesse 
dar prosseguimento a sua luta 
contra Zorr. Tendo seu corpo so- 
brecarregado pelo repentino influ- 
xo de energia, Rider teve que ser 
levado a um hospital das proximi- 
dades. Enquanto encontrava-se 
em coma, Rhomann Dey, às por- 
tas da morte, explicou telepatica- 
mente ao jovem o que havia lhe 
acontecido e qual seria a sua mis- 
são a partir daquele momento. 
Quando Richard se recuperou e 
saiu do hospital, Dey enviou-lhe 
um último presente: seu uniforme 
de centurião. O rapaz se viu, en- 
tão, dotado de superforça, e ca- 
paz de voar. Ele mal teve tempo 
de testar seus poderes recém-ad- 
quiridos, quando Zorr revelou sua 
presença na Terra, em Manhattan. 
Rider foi atrás do extraterrestre e 
combateu-o por vários minutos, 
até que Dey conseguiu localizar te- 
lepaticamente o lugar exato onde 
Zorr se encontrava. Então ele tele- 
portou o vilão para o interior de 
sua nave e usou a energia do 
computador do veículo espacial 
para desintegrar seu adversário. 
De alguma forma, o corpo de Dey 


foi destruído durante o processo. 





Feliz com seus novos poderes, Ri- 
der, assumindo o nome de Nova, 
começou a patrulhar Nova lorque 
na esperança de combater crimi- 
nosos e criar uma reputação co- 
mo super-herói, Entre os primei- 
ros criminosos super-humanos 
que ele enfrentou estavam o Con- 
dor e Potencius (veja Condor e Po- 
tencius), sendo este último um 
xandariano, vítima de amnésia, en- 
viado para encontrar Rhomann 
Dey. O Condor, um mutante ala- 
do cuja aspiração era tornar- 
se um grande criminoso, havia 
descoberto a existência do imortal 
chamado Esfinge (veja Esfinge) e 
viu nele um rival para seus inten- 
tos. Mais tarde, em combate con- 
tra o Esfinge, Richard Rider foi do- 
minado e sondado mentalmente. 
O Esfinge então descobriu que to- 
dos os conhecimentos que ele ha- 
via passado os cinco últimos milê- 
nios procurando — uma forma 
de terminar sua vida imortal — en- 
contravam-se no cérebro do ra- 
paz. Como era impossível extrair 
todas as informações à força, sem 
danificar a mente do jovem, ele 
deixou Nova partir, mantendo-o 
sob constante vigilância. Meses 
mais tarde, depois de ter vivido 
uma série de aventuras, Nova foi 
transportado para o interior da Es- 
paçonave Nova junto com dois su- 
perseres, o Vigilante e o Cometa. 
Lá, ele descobriu que o Esfinge 
havia tomado o controle da nave, 
tendo descoberto sua localização 
através do computador humanói- 
de de nome Quasímodo (veja 
Quasímodo), e a estava conduzin- 
do até o planeta Xandar, onde ha- 
via um vasto sistema de computa- 





dor planetário armazenando os co- 
nhecimentos que o Esfinge procu- 
rava. Com uma tripulação com- 
posta por Nova, Cometa, Vigilan- 
te, Diamante, Dr. Sol e Potencius, 
o Esfinge viajou para Xandar, que 
mal havia sobrevivido ao ataque 
de Zorr e existia apenas como 
quatro planetóides artificiais. Cria- 
do por Marv Wolfman em 1976, 
além de superforça, super-resis- 
tência, incrível velocidade e capa- 
cidade de voar, Nova possui um 
capacete dotado de um circuito 
de rádio capaz de captar ondas 
de qualquer frequência. Feito 
com uma substância extraterres- 
tre desconhecida, o elmo pode se 
tornar tão maleável quanto pano 
e facilmente guardado, quando 
não em uso. 


NOVOS HOMENS (The New Men) 
Também chamados de Cavalei- 
ros de Wundagore, os Novos Ho- 
mens compõem uma ordem mili- 
tar nos moldes dos cavaleiros da 
era medieval, Eles são, na verda- 
de, um grupo de animais artificial- 
mente evoluídos pelo Alto Evolu- 
cionário (veja Alto Evolucionário), 
cujo propósito era utilizá-los para 
defender sua cidadela construída 
na montanha Wundagore contra 
o demônio Chthon (veja Chthon). 
Anos se passaram, até que o Alto 
Evolucionário converteu Wunda- 
gore em uma espécie de arca es- 
pacial e deixou a Terra em busca 
de um mundo para suas criações 
habitarem. Encontrando tal plane- 
ta próximo à estrela Sirius, o fan- 
tástico ser fundou Wundagore II. 
Criados por Stan Lee em 1967, 
até hoje eles continuam no local. 





ODIN (Odin) 

Odin nasceu milênios 

atrás, membro da raça 

de deuses que um dia 

seriam chamados de as- 

gardianos. Embora as 
circunstâncias precisas de seu 
nascimento estejam perdidas no 
tempo, acredita-se que ele era fi- 
lho de Buri, um «dos primeiros 
grandes asgardianos, e Bestla, 
uma giganta de gelo. Seus pais 
geraram dois outros filhos, Ve e Vi- 
li Os três irmãos eventualmente 
assumiram a liderança de toda a 
tribo de deuses e os ajudaram a 
se estabelecer no reino ou dimen- 
são hoje conhecida como Asgard. 
Com o passar das eras, a grande 
divindade foi ganhando uma im- 
portância cada vez maior entre 
seus semelhantes, até receber o ti- 
tulo de pai todo-poderoso e pas- 
sar a reger Asgard como seu úni- 
co e derradeiro soberano. Embo- 
ra tenha tomado Frigga como es- 
posa, ele decidiu ter um filho com 
Jord, a deusa da Terra — um fi- 
lho cujas qualidades superaram 
as de qualquer asgardiano. O be- 
bê recebeu o nome de Thor (veja 
Thor). Dotado de onipotência, 
onisciência e onipresença, Odin 
rege o reino dourado em um ma- 
jestoso palácio, tendo como con- 
selheiro o seu grão-vizir. Extraído 
da mitologia nórdica e adaptado 
para os quadrinhos por Stan Lee 
em 1962, Odin, como todo asgar- 
diano, tem vida extremamente lon- 
ga, é imune a todo tipo de doen- 
ça e, uma vez a cada ano, neces- 
sita dormir durante uma semana. 
Se não fizer isso ou for acor- 
dado antes que o sono se comple- 
te, seu poder começa a diminuir. 





ORORO (Ororo) 


Ororo Munroe descen- 
de de uma antiguíssi- 
ma linha de sacerdoti- 
sas africanas dotadas 
de cabelos brancos des- 
de a infância, olhos azuis e gran- 
de potencial para feitos mágicos. 
A mãe de Ororo era princesa de 
uma tribo do Quênia que se ca- 
sou com um jornalista americano. 
Perdendo os pais muito cedo, a 
menina viveu muitos anos próxi- 
ma ao monte Kilimanjaro, até que 
seus poderes para controlar o cli- 
ma e os elementos emergiram. 
Durante um bom período, ela utili- 
zou suas capacidades para auxi- 
liar várias tribos locais que a consi- 
deravam uma deusa. Fazendo is- 
so, Ororo desenvolveu um grande 
sentido de responsabilidade para 
empregar seus poderes apenas 
em benefício dos outros. À jovem 
viveu contente entre os selvagens 
por anos, até que o Professor X 
(veja Charles Xavier) viajou à Áfri- 
ca para persuadi-la a empregar 
suas habilidades no auxílio de to- 
da a humanidade, ingressando na 
superequipe dos X-Men. Viajando 
com Xavier para Nova lorque, Oro- 
ro recebeu o cognome Tempesta- 
de e passou a enfrentar todo tipo 
de ameaça ao lado dos heróis mu- 
tantes. Criada por Len Wein e Da- 
ve Cockrum em 1975, Ororo é 
capaz de originar chuva, neve, 
neblina, furacões, bem como ele- 
var e baixar a temperatura ao seu 
redor. Ela também pode criar re- 
lâmpagos e outros fenômenos at- 
mosféricos elétricos, além de dis- 
persar tempestades naturais para 
provocar tempo bom e voar, car- 
regada por correntes de vento, 





PANTERA NEGRA (The Black Panther) 
Quando Tchaka, rei da 
nação africana de Wa- 
kanda, foi assassinado 

| pelo Garra Sônica, um 
vilão caçador de marfim 
que buscava apoderar-se de todo 
o metal Vibranium existente na re- 
gião (veja Garra Sônica), Tchalla, 
o filho adolescente do monarca, 
jurou vingança. Com muito esfor- 
ço, ele conseguiu destruir os pla- 
nos do criminoso e expulsá-lo do 
reino. Enviado pelos anciãos de 
sua tribo para estudar na Europa 
e América, Tchalla retornou a sua 
terra natal com um diploma de Fi- 
sica para assumir o manto de so- 
berano. Aplicaram-lhe, entao, dois 
testes: vencer seis dos melhores 
guerreiros de Wakanda em com- 
bate e obter a erva sagrada, que 
tem a forma de um coração, e po- 
de conceder grande força fisica, 
bem como ampliar enormemente 
os sentidos do ser humano. Pas- 
sando em ambos os testes, Tchal- 
la pôde vestir o uniforme cerimo- 
nial da Pantera Negra, símbolo sa- 
grado de seu povo. Assumindo a 
identidade do imponente felino 
selvagem, ele até hoje tem protegi- 
do sua terra de invasores, tornan- 
do Wakanda uma nação rica e ex- 
tremamente tecnológica. Criado 
por Stan Lee em 1966, o herói 
ocultou toda a sua parafernália 
tecnológica sob o reino, manten- 
do, na superfície, as cabanas pri- 
mitivas do povoado. Apesar de já 
possuir grande força e agilidade 
naturais, Tchalla teve todas as 
suas capacidades ampliadas a 
um nível quase sobre-humano pe- 
la erva sagrada. 





PASSARO TROVEJANTE (Thunderbird) 
John Proudstar nasceu 
na reserva apache de 
Camp Verde, Arizona, 
Durante sua infância e 
adolescência, ele sem- 

pre se mostrou um atleta excep- 
cionalmente forte e vigoroso, Sua 
força mutante sobre-humana ma- 
nifestou-se pela primeira vez quan- 
do, aos 20 anos, conseguiu lutar 
e derrotar um bisão para salvar 
uma criança em perigo. Esse feito 
concedeu-lhe fama entre os habi- 
tantes de sua tribo na reserva, 
mas a verdadeira natureza de 
suas habilidades permaneceu obs- 
cura até que Charles Xavier o des- 
cobriu (veja Charles Xavier). (tili- 
zando CEREBRO, seu computa- 
dor localizador de mutantes, Xa- 
vier encontrou Proudstar e implo- 
rou que ele o ajudasse a resgatar 
os X-Men originais de uma terrível 
ameaça na ilha Krakoa. Essa mis- 
são de resgate uniu John a seis 
outros mutantes contactados pelo 
Professor X, fato que deu origem 
aos Novos X-Men. Xavier conce- 
deu então ao jovem índio o cog- 
nome de Pássaro Trovejante. Con- 
tudo, ele não teve vida longa, vin- 
do a falecer na missão seguinte 
executada pelos X-Men. A equipe 
mutante havia sido enviada ao Co- 
lorado para combater o Conde 
Nefária (veja Conde Nefária). As- 
sim que o supergrupo conseguiu 
arruinar seus planos, o vilão ten- 
tou escapar numa pequena aero- 
nave. Pássaro Trovejante conse- 
guiu agarrar-se ao aparelho quan- 
do este decolou e, louco por vin- 
gança, atravessou a cabine, provo- 
cando um incêndio que o matou, 





Criado por Len Wein e Dave 
Cockrum em 1975, John possuía 
superforça e uma incrivel capaci- 
dade de resistência, era capaz de 
erguer até duas toneladas e correr 
a uma velocidade de até cinquen- 
ta quilômetros por hora. 


| PAUL DESTINO (Paul Destine) 


Paul Destino era um 

americano que desco- 

briu o Capacete do Po- 

der na Antártica, e, para 

testar as capacidades 
do elmo, destruiu a civilização 
atlante sob aquele continente, pro- 
vocando a morte da princesa Fen, 
mãe do Príncipe Submarino (veja 
Namor). Destino também es- 
ponsável pelo período de amnésia 
vivido por Namor, quando este va- 
gou por Nova lorque como um va- 
gabundo, até ser descoberto por 
Johnny Storm, o Tocha Humana 
(veja Tocha Humana). Procuran- 
do ovilão e localizando-o sob o dis- 
farce deum político -— Destino pre- 
tendia escravizar toda a popula- 
ção dos Estados (Unidos —, o Prin- 
cipe Submarino combateu-o até 
que, no final, o vilão, que fora cria- 
do por Roy Thomas em 1967, per- 
deu a vida. 


PAVANE (Pavane) 
Criada por Doug Moench 
em 1975, Pavane é uma 
linda loira, extremamen- 
te hábil no manejo de 
um chicote, que, além 
de ser amante do vilão Carlton Vel- 
cro (veja Velcro), cuidava pessoal- 
mente do extermínio de todo e 
qualquer intruso que representas- 


se uma ameaça aos planos de 
conquista do criminoso. Quando 
o golfo em que ambos viviam foi 
invadido pelo Mestre do Kung Fu 
e seus companheiros, Pavane foi 
dominada por Shang Chi e entre- 
gue às autoridades. Até o momen- 
to, não se tem notícias sobre a 
jovem. 


PEGGY CARTER (Peggy Carter) 

Peggy Carter foi o pri- 

meiro grande amor na 

vida do Capitão Améri- 

ca (veja Capitão Améri- 

= * ca). Criada por Stan Lee 
em 1966, ela e o maior defensor 
da liberdade se conheceram na 
época da Segunda Guerra Mun- 
dial, quando ambos enfrentavam 
as forças do nazismo, e a jovem 
era conhecida pelo cognome de 
Agente 13. Apaixonados desde o 
primeiro encontro, os dois preten- 
diam se casar logo após o térmi- 
no do conflito global, mas o desti- 
no decidiu dar um rumo diferente 
às suas vidas. No final da guerra, 
Peggy foi colhida pelo impacto de 
uma bomba e mergulhou num 
profundo estado de amnésia. 
Quando foi levada para casa por 
amigos da família que a encontra- 
ram, ela só repetia o nome do Ca- 
pitão América, até que, em 1945, 
o grande herói foi dado como 
morto após o acidente que provo- 
cou a morte de Bucky e o colo- 
cou em estado de animação sus- 
pensa (veja Capitão América e 
Bucky). Quando lhe contaram o 
trágico destino de seu amado, 
Peggy Carter parou de falar e pas- 
sou a se vestir só com roupas pre- 
tas. Dez anos depois, os jornais 





publicaram uma reportagem que 
abalou o mundo: o Capitao estava 
vivo, O estado mental de Peggy 
era muito delicado e seus pais re 
solveram nao lhe dar a noticia, o 
que for muito bom. pois. mais tar 
de, todos ficaram sabendo que 
era uma outra pessoa tazendo-se 
passar pelo heroi. Anos mais tar 
de, quando o tamoso detensor da 
liberdade foi realmente encontra- 
do pelos Vingadores. ele ingres 
sou na organização de contra-es 
pionagem SHIELD e conheceu a 
irma de Pegay, Sharon Carter - 

tambem denominada Agente 13 
—, e ambos se apaixonaram (veja 
Sharon Carter). Nesse interim. ja 
idosa, Pegay foi levada por seus 
pais até um médico que prome- 
teu cura-la. O que ninguem sabia 
€ que esse medico era o ternvel vi 
lao Dr. Faustus, e que seu verda 
deiro objetivo era conseguir fazer 
com que a irma de Sharon lhe re- 
velasse as fraquezas do Capitão 
para, dessa forma, ele poder des 
trur-lo (veja Dr. Faustus). Desperta- 
da da amnésia pelo choque de ter 
visto seu grande amor vivo, Peggy 
ajudou o heroi a derrotar os inimi 
gos e voltou a casa dos pais com 
ele. Durante vários meses ela vi- 
veu na ilusão de que poderia resta- 
belecer seu romance com o Capi 
tão, nao imaginando que este «e 
sua irmã ja namoravam hã bastan- 
te tempo. Por fim. não suportan- 
do mais a situação constrangedo- 
ra. o Capitão América contou à 
ex-Agente 13 que amava outra 
mulher e ela acabou compreen- 
dendo que um amor entre os dois 
era impossivel. 





PENSADOR LOUCO (The Mad Thinker) 
2 A origem do Pensador 
Louco e desconhecida 
tate o momento, Criado 
ipor Stan Lee em 1962, 
tj suas atividades se torna- 
ram conhecidas pela primeira vez 
quando ele tentou controlar as 
inumeras quadrilhas criminosas 
que existem em Nova lorque. O vi- 
lão. contudo. não tardou a aban 
donar todos os planos que depen- 
diam de cumplices, preferindo 
buscar o dinheiro de que precisa- 
va para suas operacoes sem a aju- 
da de ninguem. Apesar de não 
possuir poderes sobre-humanos. 
seu intelecto e simplesmente fan- 
tastico. e seu cerebro. um verda- 
deiro computador orgânico. O 
Pensador Louco usa muitos com- 
putadores para reunir e armaze- 
nar informaçoes. Ele foi o respon- 
savel pela criação de Quasimodo 
(veja Quasimodo), androides du- 
plicatas do Quarteto Fantastico, 
seus maiores inimigos (veja Quar- 
teto Fantástico), e andioides as- 
sassinos .superpoderosos. Sempre 
frustrado em seus ataques, no mo- 
mento ninguem tem noticia de 
suas atividades. 


PEPPER (Pepper) 
Criada por Stan Lee em 
1963. Pepper Hogan foi 
secretária de Tony Stark 
na epoca em que este 
se tornou o vingador cos 
nhecido como Homem de Ferro 
(veja Homem de Ferro). Amando 
Stark em segredo, e sendo corres- 
pondida pelo rico industrial tam- 
bém em segredo, Pepper sabia 





que o secretário de segurança de 
Stark, Happy Hogan, era apaixona- 
do por ela. Na esperança de um 
dia ter Tony a seu lado, a jovem 
não se entregava ao amor de 
Happy, até que, cansada de espe- 
rar, acabou casando-se com o se- 
cretário de segurança. Quando is- 
so aconteceu, Stark sentiu-se bas- 
tante deprimido, mas acabou acei- 
tando a frustração amorosa que 
ele mesmo provocara por sua in- 
decisão. Atualmente, Pepper e 
Happy, apesar de não mais traba- 
lharem nas Indústrias Stark, são 
grandes amigos do famoso indus- 
trial. 


PESADELO (Nightmare) 

Pesadelo é uma entida- 

Esde humanóide maléfica, 

cujas origens são desco- 

nhecidas.  Cavalgando 

um corcel demoníaco, 

ele“se alimenta do sonho dos se- 
res humanos para manter sua 
existência e poder. Habitando o 
Mundo dos Pesadelos, uma re- 
gião dentro da dimensão dos so- 
nhos, a maligna criatura vive ob- 
servando o inconsciente das pes- 
soas, às vezes manipulando os so- 
nhos de umou outro individuo para 
realizar seus propósitos sinistros. 
Em seus domínios surrealistas, re- 
pletos de detritos da imaginação 
humana, Pesadelo é quase inven- 
cível. A própria dimensão dos so- 
nhos está sujeita a seu controle 
mental, que altera as formas de tu- 
do, de acordo com sua vontade. 
Poucos mortais, além do Dr. Es- 
tranho, sobreviveram a um encon- 
tro com o malfeitor em sua assus- 
tadora região. Projetando seus po- 





deres da dimensão em que habi- 
ta, Pesadelo pode exercer um 
grande controle sobre aqueles 
que estão adormecidos. Ele pode 
retirar a essência vital de qualquer 
um — o chamado corpo astral — 
durante o sono, deixando a pes- 
soa em coma. (ma vez em seu 
domínio, a alma dos que dormem 
pode ser aprisionada em globos 
de força, transformada em pedra 
ou bombardeada com seus pio- 
res temores. Criado por Stan Lee 
em 1963, Pesadelo pode também 
se manifestar na Terra, coisa que 
ele raramente se aventura a fazer, 
já que o mundo material o torna 
virtualmente sem poder. Tendo 
combatido o Dr. Estranho diver- 


sas vezes, o maior objetivo do de- 
mônio é expandir sua dimensão 


até o nosso mundo, valendo-se de 
meios ocultos. 


PIP,O TROLL (Ptp, The Troti) 
Pip Gofem nasceu prín- 
Dare. no mundo de Laxi- 
es! azia. Rico e sem muito 
go que fazer, ele passava 
a maior parte de seu 
pen pintando quadros do céu 
notumo — e foi exatamente nu- 
ma de suas viagens pelo campo à 
procura de um bom local para ela- 
borar um quadro que ele encon- 
trou um acampamento de trolls, 
uma subespécie degenerada da 
raça laxidaziana. Afeiçoando-se 
imediatamente àquelas criaturas, 
Pip foi comer, beber e dançar 
com elas, ingerindo grandes quan- 
tidades de sua cerveja especial. 
Ao acordar de ressaca no dia se- 
guinte, o pobre príncipe desco- 
briu que a cerveja que havia toma- 





do na noite anterior possuia pro- 
priedades mutagénicas e ele ha- 
via adquirido as características físi- 
cas dos trolls. Seus pés assumi- 
ram a forma de cascos, suas 
mãos passaram a ter só quatro de- 
dos, suas orelhas se tornaram lon- 
gas e seu desejo por prazeres se 
tornou insaciável. Retornando a 
sua corte real, Pip tentou ocultar 
sua condição, mas obviamente 
seu comportamento depravado 
não pôde ser disfarçado por mui- 
to tempo, e ele acabou sendo de- 
posto e exilado da corte. Ocultan- 
do-se a bordo de naves mercan- 
tes, o pequeno troll deu início a 
uma vida repleta de aventuras. 
Passado algum tempo, missioná- 
rios da Irmandade Universal che- 
garam à Laxidazia para converter 
os nativos à nova seita liderada pe- 
lo tirano Magus (veja Magus). Os 
agentes da organização encontra- 
ram as tribos trolls e logo desco- 
briram que aquelas criaturas 
eram resistentes a qualquer pro- 
cesso de doutrinação. A Irmanda- 
de ordenou então que todos fos- 
sem exterminados. Até hoje não 
se sabe se realmente todos os 
trolis de Laxidazia foram destruí- 
dos. Nesse ínterim, Pip já havia se 
metido em complicações, num 
sem-número de planetas, a maio- 
ria sob a jurisdição da Irmandade. 
Capturado por agentes da organi- 
zação, Pip foi enviado a bordo da 
Nave da Morte, um veículo espa- 
cial repleto de renegados e ateus 
que deveriam ser executados. 
Dentro da espaçonave, o troll en- 
controu Adam Warlock, o ser hu- 
mano criado artificialmente na 
Terra, cujo alter ego futuro devia 





se tornar o perverso Magus (veja 
Warlock). Vendo que com o gla- 
diador dourado ele poderia sair 
da Nave da Morte, Pip se tornou 
companheiro de Warlock e, poste- 
riormente, ajudou-o a destruir seu 
alter ego maligno. Quando termi- 
nou a ameaça de Magus, os dois 
companheiros foram beber juntos 
no planeta Sirus X, e então se se- 
pararam. Pip embarcou numa sé- 
rie de aventuras sozinho, até que 
decidiu unir-se a Warlock nova- 
mente, Localizando a nave de Tha- 
nos, um antigo aliado do gladia- 
dor, o troll entrou para ver se seu 
amigo estava a bordo (veja Tha- 
nos). Warlock não estava, mas 
Thanos sim. Sem encontrar utili- 
dade para o pequeno ser, Thanos 
usou uma pequena fração de seu 
poder para destruir o cérebro de 
Pip. Não demorou muito e Adam 
encontrou o amigo. Revoltado 
com o estado dele, o herói usou 
sua jóia espiritual para absorver a 
alma do troll e seguiu em sua jor- 
nada até destruir o vilão cósmico. 
Criado por Jim Starlin em 1975, 
até hoje o espírito de Pip habita a 
pacífica dimensão verde no inte- 
rior da joia espiritual, ao lado da al- 
ma de seu amigo Adam Warlock, 
que morreu fisicamente ao enfren- 
tar Thanos. 


PLUTÃO (Pluto) 
Es Plutão é o filho mais ve- 
lho do tita Kronos, que 


(veja Kronos 
Zeus). Temendo ser des- 
tronado por um de seus filhos, as- 
sim como ele havia deposto seu 
pai, Kronos aprisionou cada um 





deles na região infernal conhecida 
como Hades assim que nasce- 
ram. Chocada, Rhea, sua esposa, 
deu à luz Zeus, sem que Kronos 
soubesse, e entregou-o à deusa 
da Terra para que fosse criado 
em segredo. Quando adulto, Zeus 
libertou seus irmãos e liderou-os 
numa bem-sucedida revolta con- 
tra o pai e os titãs — revolta na 
qual a contribuição de Plutão foi 
roubar as principais armas de Kro- 
nos, usando um capacete de invisi- 
bilidade. Após a vitória dos olim- 
pianos, Zeus, sabendo que os ti- 
tás confinados no Hades precisa- 
vam de um rígido guardião, e que 
Plutão era o único de seus irmãos 
a suportar a vida naquele lugar, 
designou-o soberano de todo o 
reino das profundezas. Plutão fi- 
cou feliz com tal incumbência e 
raramente deixou seus domínios 
nos séculos que se seguiram, 
constantemente aumentando a 
população do reino negro com as 
almas de pessoas mortas. Quan- 
do soube da aparente morte de 
Odin, ocasião em que o soberano 
de Asgard enfrentou o demônio 
Mangog (veja Odin e Mangog), 
Plutão veio em busca do pai de 
Thor para conduzi-lo até seu rei- 
no. Confrontado pelo poderoso 
Deus do Trovão, Plutão teve seus 
planos frustrados quando o pai de 
todos voltou à vida, graças à inter- 
venção de Hela, a deusa da morte 
(veja Hela). Frustrado, ele foi obri- 
gado a levar suas legiões de volta 
ao Hades, e, desde então, não se 
tem mais notícias de suas ativida- 
des. Plutão foi adaptado da mitolo- 
gia grega para os quadrinhos por 
Stan Lee em 1966. 


Os pais de Loma Dane 

morreram num aciden- 

te de avião poucas se- 

manas após o seu nasci- 

mento. A pequena qrfã 
foi então adotada pelos Danes, pro- 
vavelmente a irmã e o cunhado 
de sua mãe.Os Danes nunca disse- 
ram a Lorna que não eram seus 
verdadeiros pais, temendo que a 
verdade tivesse um efeito traumáti- 
co demais sobre ela. Loma só foi 
saber do acidente de avião e que 
havia sido adotada, aos vinte anos 
de idade. Como nasceu com ca- 
belos verdes, a jovem e seus pais 
adotivos sempre os mantinham 
tingidos de castanho para que 
não chocassem as pessoas. Du- 
rante muito tempo, a cor do cabe- 
lo era o único sinal da fantástica 
estrutura genética da jovem. Ela 
possuía um potencial latente para 
provocar fenômenos magnéticos, 
mas certos fatores físicos impe- 
diam que suas capacidades se 
manifestassem: Seguindo o curso 
normal dos acontecimentos, suas 
habilidades jamais viriam à tona, 
mas a intervenção de Samuel Sa- 
xon, o mestre roboticista cujos pa- 
drões cerebrais foram preserva- 
dos em Mecanus (veja Mecanus), 
alterou seu destino completamen- 
te. Saxon havia construído um an- 
dróide duplicata de Magneto, o 
mutante com grandes poderes 
magnéticos que, na época, havia 
sido dado como morto (veja Mag- 
neto), e também um pequeno 
exército de robôs com estranhos 
poderes chamados de semi-ho- 
mens. O plano de Samuel era utili- 
zar os seres mecânicos como 





meio para acumular riqueza e po- 
der, fazendo o mundo acreditar 
que todos os mutantes eram ma- 
lignos, Saxon, porém, descobriu 
que precisava de mutantes reais 
para conduzir seu exército en- 
quanto permanecia oculto, dando 
instruções através do robô de 
Magneto. Primeiro, ele fez com 
que o andróide do mestre do 
magnetismo recrutasse Mesmero 
para servir de comandante (veja 
Mesmero). Logo a seguir, ele fez 
com que seu aliado utilizasse um 
gerador psíquico — instrumento 
semelhante ao computador Cére- 
bro que o Professor X utiliza para 
localizar mutantes (veja Charles 
Xavier) — para atrair todos os mu- 
tantes do pais que possuissem po- 
deres. magnéticos. O mutante 
mais próximo era Loma Dane, 
que se sentiu compelida a viajar 
até São Francisco, a cidade onde 
Mesmero se encontrava. Mesme- 
ro e seus andróides capturaram a 
jovem e a colocaram em um si- 
mulador genético, que alterou to- 
da a sua estrutura celular, permi- 
tindo que seus poderes se mani- 
festassem. Enquanto isso, o vilão 
usou seus poderes hipnóticos pa- 
ra mudar a personalidade de Lor- 
na de forma que ela simpatizasse 
com o falso Magneto e sua causa. 
Em Dane foi incutida a idéia de 
que Magneto era seu pai e que 
ela havia herdado os poderes de- 
le. Pouco tempo se passou até 
que Mesmero perdesse seu con- 
trole sobre a moça, certo de que 
Loma obedeceria às ordens de 
seu suposto pai, não importando 
o que acontecesse. Pelo contrário, 
quando o Homem de Gelo, então 


X-Man. revelou a ela que Magneto 
não era quem ela pensava, e con- 
tou-lhe toda a história do acidente 
aéreo, bem como sua adoção, a 
mutante uniu-se aos X-Men para 
combater o robô de Magneto. 
Mesmero e o andróide consegui- 
ram escapar, os semi-homens fo- 
ram destruídos e Saxon, com 
seus planos frustrados, teve que 
voltar a alugar seus serviços de as- 
sassino, utilizando seres mecâni- 
cos para matar. Durante algum 
tempo, a bela mutante de cabelos 
verdes afeiçoou-se a Robert Dra- 
ke, o Homem de Gelo (veja Ho- 
mem de Gelo), mas acabou se 
apaixonando por Alex Summers, 
também conhecido como Destru- 
tor (veja Destrutor). Como ne- 


nhum dos dois jamais desejou vi- 
ver uma vida de aventuras e am- 


bos descobriram um interesse 
mútuo por geofísica, Lorna e Alex 
estabeleceram-se na Califórnia pa- 
ra desenvolver pesquisas nesse 
campo. Desde então, os cientistas 
passam a maior parte de seu tem- 
po distantes de todos. Dane não 
se preocupa mais em tingir o ca- 
belo. Criada por Roy Thomas em 
1967, nem ela (que recebeu o no- 
me de Polaris) nem Summers ja- 
mais foram integrantes fixos dos 
X-Men, mas sempre auxiliaram o 
supergrupo mutante em situa- 
ções de emergência. 


PORCO ESPINHO (The Porcupine) 
Alex Gentry é um bri- 
lhante cientista que 
criou uma armadura to- 
talmente coberta por tu- 
bos, através dos quais 

pode disparar rajadas de fogo, 





gás, dardos, que provocam parali- 
sia e outras coisas. Criado em 
1964 por Stan Lee, ele enfrentou 
vários super-heróis mas nunca 
conseguiu grande destaque em 
sua carreira de fora-da-lei, Há al- 
guns anos, aliando-se aos crimino- 
sos Enguia, Homem-Planta e Es- 
pantalho, foi contratado pelo En- 
capuzado para acabar com o Ca- 
pitão América (veja Encapuzado), 
mas todos acabaram derrotados 
pelo famoso herói e seu então par- 
ceiro Falcão (veja Falcão). 


POTENCIUS (Powerhouse) 
Potencius é um vilão ca- 
paz de absorver a força. 
Rd) de qualquer oponente 
a P para ampliar a sua pró- 


y pria, capaz de absorver 
a energia de uma arma usada 
contra ele e redirigi-la de volta pa- 
ra o seu atacante, e até mesmo 
criar um elo mental com um ad- 
versário — se os dois estiveram 
em contato físico — para contro- 
lar a utilização da força desse ini- 
migo. Criado em 1976 por Marv 
Wolfman,-Potencius enfrentou o 
herói Nova e, mais tarde, foi leva- 
do pelo Esfinge, juntamente com 
Nova, Cometa, Vigilante, Diaman- 
te e Dr. Sol para o planeta Xan- 
dar, em busca de certos conheci- 
mentos almejados pelo Esfinge 
(veja Esfinge e Nova). 


Pai de Colleen Wing — 
a jovem amiga do Pu- 


7 sua companheira Misty 
Knight, mantém uma 


agência particular de investigação 
(veja Colleen Wing e Misty Knight) 
—, O professor, grande estudioso 
de História Oriental, teve uma vida 
bastante atribulada. Anos atrás, 
quando fazia uma escavação na 
Índia, ele descobriu “O Livro de 
Todas as Coisas”, considerado pe- 
los nativos do local um tomo mal- 
dito. Não dando ouvidos para o 
que diziam, na mesma noite ele 
foi visitado por adeptos do Culto 
de Karakai, uma seita que acredi- 
tava existir no livro O segredo para 
a destruição do reino imortal de 
Kun Lun, onde o Punho de Ferro 
foi treinado (veja Punho de Ferro). 
Como o volume estava escrito em 
uma língua muito antiga, Wing le- 
vou-o à civilização para traduzi-lo. 
Deixando a Índia pelas monta- 
nhas, ele encontrou um monge 
chamado Tampa, muito ferido de- 
vido a uma avalancha. Já às por- 
tas da morte, o monge contou-lhe 
sobre um menino, Daniel Rand, 
que havia sido adotado pelos 
imortais de Kun Lun para se tor- 
nar o Punho de Ferro. Tempos de- 
pois, já em Nova lorque, o profes- 
sor entrou em contato com o 
campeão de Kun Lun e tornou-se 
seu grande amigo. Não tardou 
muito e o herói descobriu que o li- 
vro encontrado pelo pai de Col- 
leen, na verdade, encerrava o espí- 
rito do sanguinário Ninja, o res- 
ponsável pela morte de Harold 
Meachum (veja Ninja e Harold 
Meachum), e que o espadachim 
estava utilizando o corpo do pro- 
fessor para se manifestar na Ter- 
ra. Com muito esforço, o cam- 
peão marcial conseguiu derrotar 





o criminoso oriental, e o professor 
ficou livre da terrivel influência. 
Contudo, o destino foi cruel para 
com ele. Encontrado pelo vilão 
Angar, que desejava raptar sua fi- 
lha, Wing teve a mente pratica- 
mente destruída pelos gritos aluci- 
nantes do terrorista (veja Angar, O 
Gritador). Criado por Doug 
Moench em 1974, até hoje ele 
continua hospitalizado, vivendo 
em estado vegetativo, 


| PROJETO PEGASUS (Project. Pegasus) 
O Projeto Pegasus é um enorme 
centro de pesquisas situado no al- 
to de uma montanha, cujas de- 
pendências se estendem por 24 
andares no interior da terra. Dirigi- 
do pelos doutores Myron Wilburn, 
Margaret Mayfair e Anson Harkov. 
ele possui uma equipe de brilhan- 
tes cientistas, e, entre suas muitas 
unidades de pesquisa, destaca-se 
uma seção especial dedicada 
vestigação de seres dotados de su- 
perpoderes. O chefe de seguran- 
ça da instalação é o herói conheci- 
do como Quasar (veja Quasar). 


PUNHO ELÉTRICO (Shockwave) 
Agente do serviço secre- 
to inglês, o MI-6, e sobri- 
nho de Sir Denis Nay- 
land Smith (veja MI-6 e 
Denis Nayland Smith), 

Landóster Sneed teve seu corpo 
praticamente destruído, vítima de 
uma explosão na Africa do Sul, 
onde se encontrava em missão. 
Passando por todo tipo de cirur- 
gia, o agente teve seu corpo re- 
construído com chapas de metal 





e, ao tentar voltar a ativa, foi afas- 
tado da organização por ter sido 
julgado mentalmente desequilibra- 
do. Sem se conformar com a si- 
tuação, ele viajou para o Oriente, 
onde aprendeu diversas modalida- 
des de lutas marciais. Usando seu 
gênio científico, Lancaster criou 
um dispositivo capaz de transmitir 
fortes descargas elétricas em tudo 
que tocasse. Assumindo o nome 
de Punho Elétrico, ele regressou à 
Inglaterra, indo trabalhar em um 
circo para ganhar a vida. Secreta- 
mente contratado por Fu Manchu 
para ser seu espião nos exércitos 
de Fah Lo Sue, a filha do manda- 
rim chinês que, na época, preten- 
dia destruir o vilão e toda a sua or- 
ganização (veja Fah Lo Sue), o 
agente enfrentou e derrotou 
Shang Chi (veja Mestre do Kung 
Fu). Os dois voltaram a se enfren- 
tar algumas semanas depois, e, 
desta vez, foi Sneed o vencido. 
Quase morto, o criminoso foi en- 
tregue ao MI-6, que lhe aplicou 
uma lavagem cerebral e o trans- 
formou em um agente especial 
cuja única função era matar 
quem a organização, na época 
corrompida, indicasse. Aliado ao 
pequeno andróide Brynocki (veja 
Brynocki), Punho Elétrico na ver- 
dade desejava destruir o MI-6, que 
ele julgava ser o responsável por 
todo o seu tormento. Confrontado 
uma terceira vez por Shang Chi, 
ele foi entregue à polícia e, desde 
então, não se tem mais notícias 
sobre o criminoso. Punho Elétrico 
foi criado por Doug Moench em 
1976. 





PUNHO DE FERRO (iron Fist) 
Daniel Rand é filho do 
industrial Wendell Rand, 
cuja misteriosa obses- 
são era encontrar a len- 
dária cidade de Kun 
Lun — um paraíso que ele acredi- 
tava estar localizado nas monta- 
nhas do Tibet. Aos nove anos de 
idade, Daniel viajou ao Tibet com 
seu pai, mãe e Harold Meachum, 
sócio de seu pai, em busca de 
Kun Lun. Atravessando uma peri- 
gosa passagem nas montanhas, o 
pequeno Daniel escorregou e ar- 
rastou consigo sua mãe e pai, fa- 


dependurado em um precipício. 
implorando a ajuda do parceiro, 
cuja intenção era apoderar-se de 


toda a indústria, o pai de Daniel te- 
ve suas mãos pisoteadas pelas bo- 
tas de Meachum até não poder 
mais se segurar e despencar para 
a morte nos rochedos gelados. 
Harold se ofereceu para ajudar a 
mulher e o garoto, mas ela o ape- 
drejou e disse que jamais aceita- 
ria a ajuda de um assassino. Ten- 
tando chegar até algum povoado 
com o filho, Heather avistou uma 
ponte. Como ambos estavam sen- 
do seguidos por uma matilha de 
lobos famintos, ela mandou que 
Daniel corresse para a ponte e se 
jogou no meio dos animais para 
retardá-los e foi devorada. A pon- 
te era a entrada para Kun Lun, e, 
logo em seguida, os habitantes 
do reino lendário surgiram e con- 
duziram o garoto até Yu Ti, o so- 
berano do local. Percebendo um 
terrível desejo de vingança na al- 
ma de Daniel Rand, ele enviou-o 


para ser treinado em artes mar- 
ciais por Li Kung (veja Li Kung e 
Yu Ti). O treinamento de Rand foi 
rigoroso. Com dezesseis anos, ele 
conquistou a coroa de Fu Si, rei 
das viíboras, e derrotou quatro 
oponentes no Desafio dos Muitos. 
Sua maior vitória, porém, foi der- 
rotar Shu Hu, um ser mecânico 
cujo nome significa relâmpago. 
Quando completou dezenove 
anos, foi-lhe dada a chance de ga- 
nhar o poder do Punho de Ferro. 
Indo combater Shu Lao, a gigan- 
tesca serpente, Daniel abraçou o 
corpo dela e recebeu emanações 
místicas que marcaram seu peito 
com uma forma semelhante à de 


“um dragão. Derrotando Shu Lao, 


O jovem mergulhou seu punho no 
coração místico do réptil e obteve 
o poder do Punho de Ferro, Deci- 
dindo abandonar Kun Lun para 
se vingar do responsável pela 
morte de seus pais, ele voltou pa- 
ra a América, onde descobriu que 
Meachum havia se tornado um in- 
válido, dia e noite assombrado pe- 
la idéia de que o filho de seu ex- 
sócio voltaria para matá-lo. Com- 
padecido com a triste figura, o 
campeão marcial decidiu esque- 
cer sua vingança, quando surgiu 
em cena o misterioso Ninja e pôs 
fim à vida de Meachum (veja Nin- 
ja). Culpado pelo assassinato, 
Rand conseguiu encontrar o espa- 
dachim e limpar seu nome após 
derrotá-lo. Criado por Roy Tho- 
mas em 1973, nos meses que se 
seguiram ele foi obrigado a en- 
frentar um grande número de cri- 
minosos, o que o lançou em sua 
carreira como defensor da lei e da 





justiça. Apesar de não possuir ne- 
nhum superpoder, Rand é um 
atleta de nível olímpico, com ex- 
tensivo treinamento na arte mar- 
cial do Kung Fu. Através da con- 
centração, ele é capaz de reunir 
sua essência vital para ampliar 
sua força, sua habilidade de cura 
e até mesmo manter contato psi- 
quico com outras pessoas. Focali- 
zando sua energia na mão, ele po- 
de ativar o poder latente que obte- 
ve do coração da serpente mística 
e tornar seu punho quase superpo- 
deroso. Contudo, essa operação 
drena muito de sua força, e Rand 
geralmente leva mais de um dia 
para se recobrar até poder invocar 
o Punho de Ferro novamente. 


Wendell Vaughn é o se- 
gundo ser humano a 
usar os braceletes aliení- 
genas que concedem 
vasto poder de manipu- 

lar energia a quem quer que os 

utilize. O primeiro foi Robert Gray- 
son, filho do astrofísico Dr. Hora- 
ce Grayson. Nos anos que prece- 
deram a Segunda Guerra Mun- 
dial, o Dr. Grayson havia feito con- 
tato de rádio com uma colônia de 
seres que habitavam o planeta 
Urano, e recebeu deles o conheci- 
mento técnico para construir uma 
nave capaz de realizar viagens inte- 
restelares. Acreditando que Urano 
era um lugar melhor do que a Ter- 
ra para criar seu filho, o cientista 
viúvo partiu para lá e foi recebido 
de braços abertos pelos extrater- 
restres. Quando Robert Grayson 
completou dezessete anos, rece- 
beu um par de pulseiras que apa- 
rentavam ser versões em miniatu- 
ra dos vastos geradores que forne- 
ciam energia e calor ao planeta. 

O espírito aventureiro do jovem le- 

vou-o de volta à Terra, onde, por 

sugestão do pai, usou as capaci- 
dades de suas pulseiras para com- 

bater o crime, Grayson assumiu o 

nome de Marvel Boy e estabele- 

ceu uma sólida reputação como 
um dos primeiros heróis uniformi- 
zados dos anos cinquenta. Saben- 
do que seu pai estava em precá- 
rias condições de saúde, ele retor- 
nou a Urano e viu, estarrecido, 

que um desastre havia rompido o 

domo protetor da colónia, aparen- 

temente matando todos os seus 
habitantes, inclusive o pat, Revolta- 
do, ele regressou à Terra e deu ini- 





cio a uma verdadeira campanha 
de destruição. Enfrentando o 
Quarteto Fantástico, o insano ex- 
defensor da justiça tentou canali- 
zar muito poder através de suas 
pulseiras e se desintegrou. As pul- 
seiras, porém, permaneceram in- 
tactas. Confiscadas por Reed Ri- 
chards, o Senhor Fantástico (veja 
Senhor Fantástico), o brilhante 
cientista não teve tempo de inves- 
tigar a natureza de seus poderes e 
entregou-as à SHIELD (veja 
SHIELD). Elas foram confiadas ao 
Dr. Gilbert Vaughn, um dos cien- 
tistas da organização, que conse- 
guiu permissão para utilizar seu fi- 
lho, Wendell, um veterano do exér- 
cito, para testá-las. O desespero 
de Wendell foi terrível quando ele 
descobriu que as pulseiras, de al- 
guma forma, fixaram-se perma- 
nentemente em seus pulsos na 
primeira vez que as utilizou. Sem 
saber ao certo o que fazer, ele sub- 
meteu-se a um treinamento espe- 
cial para aprender a usá-las corre- 
tamente como armas defensivas. 
No programa da SHIELD, denomi- 
nado “Projeto  Superagente”, 
Vaughn assumiu o nome de Qua- 
sar. Graças a sua excelente perfor- 
mance na organização, mais uma 
recomendação do Capitão Améri- 
ca, ele recebeu o cargo de chefe 
de segurança do Projeto Pegasus 
(veja Projeto Pegasus). Quasar foi 
criado por Roy Thomas e Don 
Glut em 1977. 


QUASÍMODO (Quasimodo) 
RN Quasímodo é um com- 
, putador criado pelo: Pen- 
'|sador Louco para en- 
frentar o Quarteto Fan- 
>" tástico, e transformado 


em um organismo cibernético, 
parcialmente humanóide, pelo 
Surfista Prateado (veja Pensador 
Louco e Sutfista Prateado). Cria- 
do por Stan Lee em 1966, até o 
momento não se tem mais noti- 
cias de seu paradeiro. 


QUARTETO FANTÁSTICO 
(The Fantastic Four) 

O Quarteto Fantástico é uma das 
equipes de super-heróis mais reno- 
mada do mundo. Liderada pelo 
doutor Reed Richards, sem dúvida 
um dos maiores gênios científicos 
vivos, o grupo é composto por Su- 
san (Sue) Storm, esposa de Reed 
e conhecida como Mulher Invisi- 
vel; Johnny Storm, irmão de Sue, 
conhecido como Tocha Humana; 
Benjamin Grimm, colega de facul- 
dade de Richards e exímio piloto, 
conhecido como Coisa; além do 
próprio Reed Richards, como Se- 
nhor Fantástico (veja Mulher Invisí- 
vel, Tocha Humana, Coisa e Se- 
nhor Fantástico). Todos os qua- 
tro ganharam poderes distintos 
durante o vôo experimental de 
uma nave de Reed, bombardeada 
por raios cósmicos no espaço. 
Com o passar dos anos, o quarte- 
to permaneceu essencialmente o 
mesmo, tendo um ou outro inte- 
grante substituído por outros su- 
perseres em algumas ocasiões. As 
atividades do Quarteto Fantástico 
são financiadas pelo lucro obtido 
com as patentes das invenções de 
Richards e por seus trabalhos de 
pesquisa. Criado por Stan Lee em 
1961, o quartel-general do super- 
grupo localiza-se no chamado Edi- 
fício Baxter, um prédio na área de 
Manhattan, dotado de fantásticos 
dispositivos de segurança. 





QUARTETO TERRÍVEL 

(Frightful Four) 
Criada por Stan Lee em 1964, a 
equipe de supercriminosos era 
composta, originalmente, por Ma- 
go. Homem-Areia. Ardiloso e Me- 
dusa (veja Mago, Homem-Areia 
Ardiloso e Medusa). Quando Me- 
dusa resolveu abandonar o grupo. 
foi substituida por Tundra. uma 
guerreira superforte (veja Tundra) 
Sempre arquitetando planos fu- 
nestos. a equipe ja encontrou a 
derrota varias vezes nas mãos do 
famoso Quarteto Fantástico. 


QUENTIN HARDERMAN 


(Quentin Harderman) 
Organizador do Comite 
pela Defesa dos Princi- 


pios Humanos — uma 
fachada para o Império 


Secreto (veja Império 
Secreto) — cujo objetivo era desa 
creditar publicamente o Capitão 
América, substituindo-o pelo Ro- 
cha Lunar. para que este se tor- 
nasse o novo simbolo da justiça e 
liberdade (veja Rocha Lunar), Har- 
derman arquitetou um plano ge- 
nial onde o Capitão aparentemen 
te cometeu um crime e tornou-se 
foragido da polícia. Com isso ele 
conseguiu colocar grande parte 
da população contra O heroi, inclu 
sive à propria SHIELD (veja 
SHIELD). Por fim. quando seu es: 
quema estava prestes a ser coroa 
do de éxito, o Capitão America 
derrotou o Rocha Lunar e este de- 
latou Quentin como sendo um 
aliado do Império Secreto. pondo 
tim ao diabolico esquema. Criado 
por Mike Friedrich em 1973, o 
malteitor continua detido ate hoje. 


RAIO NEGRO (The Black Bolt) 
Raio Negro era filho de 
dois dos maiores geneti- 
cistas do Grande Ref 
qio de Attilan, morada 
dos inumanos: Agon, 
chete do Conselho de Genética, e 
Rynda, diretora do Centro de Cui- 
dados Pré-natais (veja Inumanos), 
Submetido a Névoa Terrigena - 
cuja propriedade é alterar o DNA 
dos organismos —. enquanto ain- 
da se encontrava no ventre da 
mãe, o inumano nasceu com es- 
tranhos poderes até mesmo para 
seus semelhantes. Quando crian- 
ça. ele demonstrou certas habilida- 
des de manipular energia as 
quais ainda nao conseguia contro- 
lar, e provocou, com a voz, descar- 
gas sonicas de grande poder des- 
truidor. Para proteção da comuni- 
dade, ele foi confinado no interior 
de uma câmara a prova de som e 
recebeu uma vestimenta capaz de 
controlar o seu poder. Lá, ele for 
instruido na arte de dominar suas 
habilidades ate a idade de dezeno- 
ve anos. quando seu regresso à 
sociedade foi permitido, Um mes 
depois de receber a liberdade. 
Raio Negro descobriu que seu ir 
mao, Maximus, estava prestes a fa 
zer um pacto traiçoeiro com um 
emissario da raça kree (veja Maxi- 
mus e Krees), Tentando impedir 
que a nave kree escapasse, o inu- 
mano utilizou seu poder proibido 
e derrubou o veiculo do ceu, 
Quando a espaçonave caiu. cho 
cou-se contra o edificio do parla- 
mento matando varios membros 
do Conselho de Genetica. inclusi- 
ve seus pais. Maximus tambem so- 
freu graves consequências com o 





ocorrido: as reverberações do gri- 
to do irmão afetaram sua sanida- 
de, bloqueando os poderes men- 
tais que ele possuía desde o nasci- 
mento. Apesar de sua culpa e de 
seus silenciosos protestos, Raio 
Negro foi obrigado a aceitar o 
manto de líder dos inumanos 
com a idade de vinte anos, Criado 
por Stan Lee em 1965, além de 
poder emitir gritos devastadores, 
ele também é capaz de erguer pe- 
sos de até duzentos quilos e voar. 


RAPINA (Death Bird) 
Muitos mistérios ron- 
dam a origem da criatu- 
ra conhecida cómo Ra- 
pina. Pertencente à raça 
aérie, um povo huma- 
nóide descendente de criaturas se- 
melhantes a pássaros, sabe-se 
apenas que ela nasceu com uma 
fúria incontrolada, o que a levou a 
matar sua irmã e ser exilada. Cria- 
da por Chris Claremont em 1977, 
depois de combater Miss Marvel a 
serviço de Modok, ela foi derrota- 
da pela heroína, aparentemente 
morrendo ao cair dentro de um si- 
lo e ser consumida pelas turbinas 
de um foguete. 


| REGU 


DOR (The Recorder) 

Um Registrador é um an- 
dróide construído pelos 
Colonizadores de Rigel 
com o propósito de reu- 
nir informações e anal 
sar fatos (veja Colonizadores de Ri- 
gel). Cada um dos aproximada- 
mente quinhentos Registradores 
existentes foram construídos no sa- 
télite que orbita o planeta Rigel-3. 
Os andróides geralmente são en- 
viados em missão de exploração a 





planetas que os rigelianos tencio- 
nam colonizar. Seu procedimento 
básico é aterrissar no mundo, re- 
gistrar todas as suas condições físi- 
cas, bem como formas de vida. 
Quando o trabalho está completo, 
eles retornam ao centro de coman- 
do rigeliano para entregar todos 
os dados obtidos. Entre os Regis- 
tradores mais famosos, encontra- 
se a unidade 211, designada para 
acompanhar Thor em sua jornada 
a Ego, o Planeta Vivo (veja Thor e 
Ego, o Planeta Vivo). Sua missão 
foi tão bem realizada que o Gran- 
de Comissário Rigeliano permitiu 
que ele retivesse a lembrança de 
suas experiências após entregar as 
informações. colhidas, o que não 
acontece com os demais andrói- 
des da linha, cuja memória é apa- 
gada depois de cada missão. Cria- 
do por Stan Lee em 1966, atual- 
mente não se tem notícias de suas 
atividades. 


REI (The Kingpin) 

(Muito pouco se conhe- 

fee sobre Wilson Fisk, o 

Rei, antes dele ter assu- 

mido o comando das 
principais quadrilhas da 

costa leste dos Estados Unidos. 
Sabe-se, porém, que ele já se refe- 
riu à sua infância, dizendo ter sido 
uma criança bastante impopular e 
afirmando ter enveredado pelo cri- 
me quando atingiu a adolescên- 
cia. Desde garoto, Fisk contava 
com uma forte determinação de 
ser o melhor em qualquer coisa 
que fizesse, e acreditava piamente 
que a força física era um grande 
fator para se adquirir poder no 
submundo. Treinando fanatica- 
mente em rnuitas formas de com- 





bate corporal e utilizando-se de vá- 
rios métodos para desenvolver 
uma admirável constituição física, 
ele se especializou na arte japone- 
sa conhecida como sumô. Seu in- 
teresse nessa forma de luta, obvia- 
mente, voltou sua atenção para a 
cultura e filosofia orientais. Fisk 
obteve sua educação através de li- 
vros roubados de bibliotecas e, 
com o tempo, tornou-se particu- 
larmente fascinado pela ciência 
política. O jovem não tardou a per- 
ceber que uma outra importante 
chave para o sucesso se encontra- 
va na utilização de técnicas políti- 
cas para organizar e dirigir grupos 
de criminosos. Foi exatamente a 
utilização dessas técnicas que lhe 
conferiram o título de Rei do Cri- 
me. Embora Wilson sempre te- 
nha sentido prazer em combater 
fisicamente seus inimigos, ele re- 
conheceu a necessidade de nun- 
ca se colocar numa posi 
qual a lei pudesse provar sua res- 
ponsabilidade em relação a qual- 
quer ato ilegal, Extremamente pre- 
cavido, ele jamais foi condenado 
por nenhuma das atrocidades 
que cometeu. Fisk nunca aceitou 
trabalhar ao lado de qualquer vi- 
lão, preferindo liderar sua própria 
quadrilha. Em pouco tempo, essa 
quadrilha cresceu muito em tama- 
nho, influência e poder graças à 
jência e, quando 
necessário, às suas proezas em 
combate físico. Fisk foi muito cui- 
dadoso em investir seus ganhos 
ilegais em negócios legítimos. A 
primeira companhia que ele pos- 
suiu, comercializava especiarias 
do Oriente. Hoje, embora tenha 
construído um vasto império em 
vários ramos comerciais, ele ain- 





da faz questão de declarar em pú- 
blico que não passa de um humil- 
de mercador de especiarias. De- 
pois de uma década como líder 
criminoso, o Rei também obteve 
amplo sucesso com negócios le- 
gais a ponto de se tornar um des- 
tacado membro da sociedade de 
Nova lorque. Foi então que ele co- 
nheceu a bela Vanessa, com 
quem logo se casou, e, cujo 
amor, ele sempre afirmou ter lhe 
concedido toda a paz que seu es- 
pírito tanto buscava na procura 
do poder. Se Vanessa tinha ou 
não consciência de suas ativida- 
des criminosas antes do casamen- 
to, ninguém sabe. Seu filho, Ri- 
chard, nasceu um ano após o ca- 
samento. Cerca de duas décadas 
depois, Fisk, já conhecido como 
Rei, havia se tornado um dos líde- 
res criminosos mais poderosos 
de Nova lorque e Las Vegas, e ad- 
quirido o respeito de vários outros 
chefões. Durante o curto período 
em que o Homem-Aranha decidiu 
pór fim à sua carreira de herói (ve- 
ja Homem-Aranha), o enorme vi- 
lão resolveu realizar seu plano 
mestre. Por muitos anos, vários 
chefes de quadrilhas tinham so- 
nhado em formar uma união de 
gangues com o propósito de com- 
petir com a Maggia, que monopo- 
lizava o crime organizado em to- 
do o país (veja Maggia). Sem a 
ameaça do herói aracnídeo, Fisk 
propôs que a união fosse realiza- 
da sob sua liderança e foi aceito 
por todos com quase unanimida- 
de. O Rei, então, deu início a uma 
gigantesca onda de crimes em 
Nova lorque, que terminou com 
seu primeiro confronto com o no- 
vamente ativo Homem-Aranha, O 





vilão havia tentado silenciar o dire- 
tor do jomal O Clarim Diário, J. 
Jonah Jameson (veja J. Jonah Ja- 
meson), mas o Aranha conseguiu 
salvá-lo, e este revelou à nação 
que Wilson Fisk era o Rei, Com is- 
so, a união de quadrilhas aparen- 
temente se desfez. Nos anos que 
se seguiram, o vilão sofreu uma 
série de derrotas. Nesse período, 
surgiu uma grande oportunidade 
para a realização de seus sonhos 
de poder, quando ele foi recruta- 
do para servir de líder oculto — 
no setor de Las Vegas — da orga- 
nização Hidra (veja Hidra). Seu fi- 
lho, Richard, agia sob sua direção 
como Supremo Hidra ou chefe 
do grupo. Através da sociedade 
secreta, Wilson pretendia obter o 
governo do país e partir para a 
conquista de todo o mundo, mas 
acabou se voltando contra a Hidra 
quando soube que a facção de 
Las Vegas não estava sendo real- 
mente controlada por suas mãos, 
mas sim, pelo criminoso nazista, 
conhecido como Caveira Verme- 
lha (veja Caveira Vermelha). Nes- 
sa época, Vanessa cansou da vida 
criminosa que seu marido estava 
levando e lhe fez uma ameaça: se 
Fisk não se regenerasse, ela o 
abandonaria, Temendo perder 
aquela que lhe era tão cara, o Rei 
concordou eim abandonar as ope- 
rações ilícitas e ambos se muda- 
ram para o Japão. Vanessa che- 
gou até a persuadir o Rei a entre- 
gar seu arquivo sobre as ativida- 
des de outros líderes criminosos 
para as autoridades legais. Tentan- 
do impedir que isso acontecesse, 
os que tinham assumido o lugar 
do vilão na liderança das quadri 
lhas raptaram sua esposa, que foi 





aparentemente morta por um au- 
xiliar direto de Wilson — ele a via 
como o único obstáculo impedin- 
do que seu chefe voltasse para o 
crime. Com a idéia de que a espo- 
sa estava morta, Fisk realmente re- 
tornou ao crime. Ele não apenas 
assumiu a liderança de sua antiga 
organização, mas também tirou 
de circulação todos os que a ha- 
viam dirigido em sua ausência, en- 
tregando-os ao Demolidor (veja 
Demolidor). Livre da ameaça des- 
ses criminosos, o Rei uniu nova- 
mente as quadrilhas da costa les- 
te, criando um sindicato muito 
mais forte do que o anterior. Feito 
isso, ele mais uma vez voltou sua 
atenção às conquistas políticas, fa- 
zendo com que uma de suas ma- 
rionetes, o candidato Winston 
Cherryh, vencesse a eleição para 
prefeito de Nova lorque. O Demo- 
lidor, contudo, encontrou Vanessa 
viva, mas sofrendo de sérios pro- 
blemas mentais, e usou-à para 
manipular o vilão e fazê-lo orde- 
nar que Cherryh renunciasse à ca- 
deira de prefeito. Criado, por Stan 
Lee em 1967, ele continua lideran- 
do sua vasta organização crimino- 
sa até o presente, esperando uma 
oportunidade de se vingar pelo 
que o Homem sem Medo lhe fez, , 


RINO (Rhino) 
O homem que estava 
destinado a se tomar o 
vilão Rino, era uma pes- 
soa comum e bastante 
no musculosa que realizava 
diversos trabalhos para crimino- 
sos profissionais. Em determina- 
do ponto de sua carreira, ele foi 
contratado por um grupo de es- 
piões independentes, sem vínculo | 





com nenhum país. Seus emprega- 
dores o escolheram para ser sub- 
metido a uma experiência, cujo 
propósito era criar um assassino 
superpoderoso. Os espiões o sele- 
cionaram devido a seu porte fisi- 
co avantajado e inteligência curta 
— o que eles acharam lhes asse- 
gurar total lealdade. O modesto 
criminoso foi então submetido a 
vários meses de tratamentos qui- 
micos, o que acabou por lhe con- 
ceder força sobre-humana. Uma 
equipe de especialistas desenvol- 
veu um material tão resistente 
quanto a pele de um rinoceronte 
e o utilizou para fabricar uma vesti- 
menta. Entregando-a ao bandido 
e conferindo-lhe o nome de Rino, 
os espiões o designaram para 
uma missão bastante importante: 
raptar o astronauta John Jame- 
son, filho de J. Jonah Jameson, 
retor do jornal O Clarim Diário, 
com o propósito de vendê-lo à na- 
ção que mais dinheiro oferecesse. 
A autoconfiança recém-adquirida 
por Rino, após sua transforma- 
ção, levou-o a sentir-se ressentido 
com & tratamento que estava ten- 
do nas mãos de seus empregado- 
res, a ponto de rebelar-se contra 
eles e destruir seu quartel-general. 
Feito isso, o vilão tentou raptar o 
jovem Jameson por sua própria 
conta, mas foi impedido pelo apa- 
recimento do Homem-Aranha. 
Condenado à prisão, o criminoso 
foi colocado em um hospital da 
polícia, onde era mantido sob o 
efeito de pesados sedativos. Algu- 
mas semanas depois, durante um 
período de lucidez entre as doses 
de remédio, Rino conseguiu fugi 
indo imediatamente atrás do Ara- 
nha à procura de vingança. O he- 





rói aracnídeo conseguiu vencê-lo 
novamente, usando uma versão 
de seu fluido de teia, planejado 
com o auxílio do Dr. Curt Con- 
nors (veja Lagarto). O fluido conti- 
nha pequenas cápsulas de ácido 
que se decompunham em conta- 
to com o ar, e acabaram tornan- 
do a vestimenta do supervilão fina 
e incapaz de resistir a qualquer im- 
pacto mas forte. Dessa forma, Ri- 
no póde ser recapturado e preso 
outra vez. Cumprindo uma curta 
sentença, ele foi colocado em li- 
berdade condicional. Quando isso 
aconteceu, os espiões que o cria- 
ram — aparentemente sem guar- 
dar rancor por sua traição — se 
aproximaram dele com a propos- 
ta de transformá-lo num ser mais 
poderoso ainda, utilizando um tra- 
tamento com raios gama, Eles 
também desenvolveram um mate- 
rial à prova de ácido para confec- 
cionar seu uniforme, Sem pers- 
pectivas de ganhar dinheiro, e 
queimando de ódio pelo Homem- 
Aranha, o vilão aceitou a oferta, 
Sua primeira missão foi raptar o 
dr. Bruce Banner, uma das maio- 
res autoridades em raios gama do 
mundo. O plano do círculo de es- 
piões era coagir Banner a desen- 
volver um exército de assassinos 
super-humanos, criados por expo- 
sição aos raios que deram origem 
ao incrível Hulk (veja Hulk). Quan- 
do Rino tentou realizar sua missão, 
o cientista se transformou em seu 
monstruoso alter ego e dominou 
o vilão. Este foi novamente envia- 
do a uma prisão e mantido sob 
fortes doses de sedativo. O com- 
bate de Rino contra o Hulk cha- 
mou a atenção do perigoso Líder 
(veja Líder), que acreditou ser o 





presente estado do criminoso um 
ótimo ponto de partida para sub- 
metêlo a um novo tratamento 
com radiação gama e torná-lo ca- 
paz de derrotar o monstro verde. 
O gênio criminoso libertou o vilão 
do presídio, ampliou sua força e, 
em duas ocasiões distintas, con- 
trolando mentalmente o corpo de 
Rino, experimentou vergonhosa 
derrota frente ao gigante esmeral- 
da. Criado em 1966 por Stan Lee, 
atualmente não se tem notícias 
de seu paradeiro. 


RICK JONES (Rick Jones) 
Apesar de bastante jo- 
vem, Rick Jones tem vi- 
vido uma vida tremenda- 
mente movimentada 


desde que conseguiu 


burlar a segurança da Base Gama 
para ficar sozinho com sua gaita 
de boca, tocando num lugar onde 
ele acreditava que não seria mo- 
lestado. Como conseqiiência de 
seu ato, o dr. Bruce Banner — 
um famoso físico nuclear que es- 
tava prestes a conduzir um teste 
com radiação gama na área em 
que se encontrava o rapaz — pe- 
diu a um de seus colegas, que na 
verdade era um espião, para inter- 
romper a contagem regressiva pa- 
ra o experimento até que o inva- 
sor fosse retirado do local. O es- 
pião, contudo, deixou que o teste 
tivesse início. Desesperado para 
salvar o jovem, o dr. Banner jo- 
gou-o em uma trincheira e rece- 
beu uma tremenda dose de raios 
gama, fator que alterou toda a sua 
estrutura celular, transformando-o 
no incrível Hulk (veja Hulk). Sentin- 
do-se culpado pelo que havia cau- 








sado, Jones passou a seguir o 
monstro aonde quer que este fos- 
se, sempre defendendo-o perante 
os outros e fazendo o possível pa- 
ra ajudá-lo. Quando, no início dos 
Vingadores, o gigante verde se 
aliou ao grupo (veja Vingadores), 
Rick se juntou à equipe também e 
passou a ser amigo de todos os su- 
per-heróis. Nessa época, ele criou 
a Brigada Juvenil, um grupo de ra- 
pazes espalhados em diversas par- 
tes do mundo que, comunicando- 
se através de radiotransmissores, 
auxiliaram muito os Vingadores 
em inúmeras missões. Mais tarde, 
quando o mundo ficou sabendo 
que Banner e Hulk eram a mesma 
pessoa, Rick foi obrigado a sepa- 
rar-se do monstro, indo agir como 
parceiro do Capitão América sob a 
identidade de um segundo Bucky 
(veja Bucky). A dupla, contudo, 
não deu certo. O Capitão Marvel, 
que na época se achava preso na 
Zona Negativa (veja Capitão Mar- 
vel), fez aparecer uma forma cinti- 
lante semelhante ao Capitão Amé- 
rica para o rapaz. Quando este se- 
guiu o “fantasma” até o interior de 
uma caverna, encontrou dois bra- 
celetes dourados deixados pela fi- 
gura luminosa, que havia sumido. 
O jovem, instintivamente, colo- 
cou-os nos pulsos e sentiu algo im- 
pelindo-o a juntar os braceletes. 
Quando fez isso, Jones trocou de 
átomos com o Capitão Marvel, li- 
vrando o herói temporariamente 
da Zona Negativa. Durante vários 
meses, Rick viveu cedendo seu lu- 
gar na Terra, por um período de 
três horas, ao super-herói kree, até 
que Marvel, por fim, conseguiu se 
libertar da dimensão negra e voltar 





para a Terra. Com isso, Rick Jones 
se viu livre da obrigação de ter que 
passar horas amargas na Zona Ne- 
gativa, enquanto o Capitão estava 
na Terra, e pôde dedicar mais tem- 
po à sua promissora carreira de 
cantor, tutelado pelo empresário 
Mordecai Boggs (veja Mordecai 
Boggs). Criado por Stan Lee em 
1962, atualmente Rick organizou 
uma nova Brigada Juvenil e, sem- 
pre que preciso, não deixa de auxi- 
liar nenhum de seus superamigos. 


ROCHA LUNAR (The Moonstone) 

Byron Bectron foi co! 
B) tratado por um colecio- 
nador para roubar uma 
rocha lunar em exposi- 
E ção no museu de uma 
universidade. Assim que se apode- 
rou da pedra, ele percebeu que es- 
ta começou a brilhar em suas 
mãos, mas, neste momento, o lo- 
cal foi invadido por policiais que o 
pegaram em flagrante. Resistindo 
à prisão, Byron atacou os guar- 
das, e um deles disparou um tiro 
que acertou na rocha em sua 
mão, A pedra absorveu a bala e, 
no instante seguinte, desapare- 
ceu, tornando sua mão invisivel e 
capaz de disparar rajadas de ener- 
gia. Fascinado com o poder que 
havia adquirido, ele confeccionou 
um uniforme especial e assumiu 
o nome de Rocha Lunar, dando 
origem a uma promissora carreira 
de crimes. Contratado por Quen- 
tin Harderman para fazer parte do 
Comitê pela Defesa dos Princípios 
Humanos — uma organização 
criada para difamar o Capitão 
América (veja Quentin Harder- 
man) —, ele acabou finalmente 





derrotado pelo grande defensor 
da liberdade. A dra. Karla Sofen, 
uma aluna do vilão conhecido co- 
mo Dr. Faustus (veja Dr. Faustus) 
e renomada psiquiatra, foi desig- 
nada, por diretores de um presi- 
dio, para dar uma solução ao ca- 
so de Byron Bectron, que estava 
custando uma fortuna para o pre- 
sídio na manutenção de uma cela 
especial capaz de neutralizar seus 
poderes. (Usando gás alucinóge- 
no, ela fez Bectron acreditar que 
era um monstro e rejeitar a pedra 
da Lua que lhe conferia poderes. 
Quando Karla tocou na rocha alie- 
nígena, ela a absorveu em sua 
mão e obteve todas as capacida- 
des que pertenciam a Byron. En- 
quanto a nova Rocha Lunar traba- 
lhava para a Corporação, sua iden- 
tidade foi descoberta e ela acabou 
capturada (veja Corporação). O 
primeiro Rocha Lunar foi criado 
por Mike Friedrich em 1973, en- 
quanto Karla Sofen foi criação de 
Roger Stern em 1979. 


ROCKET RACER (Rocket Racer) 


io, Criado em 1977 por 
Marv Wolfman, Rocket 
Racer é um criminoso 
negro que, utilizando 
um uniforme especial e 
locomovendo-se através de skates 
propelidos a jato, é capaz de correr 
a velocidades espantosas. Peque- 
nos foguetes em suas luvas permi- 
tem que ele golpeie os oponentes 
com um soco de impacto devasta- 
dor. Em sua primeira aparição, ele 
se defrontou com o: Homem-Ara- 
nha e acabou vergonhosamente 
derrotado. Até o momento não se 
tem mais notícias do criminoso. 





Rom nasceu cerca de 

duzentos anos terrestres 

. atrás, no planeta Gála- 

dor, lar de uma pacífica 

civilização no auge da 
prosperidade. Sendo a guerra al- 
go praticamente esquecido, a fro- 
ta de naves galadorianas viajava 
pela galáxia para compartilhar sua 
tecnologia e princípios de vida 
com outras civilizações. Embora 
os galadorianos sempre fossem 
bem-vindos em todas as partes, 
quando penetrarem na Nebulosa 
Negra pela primeira vez, eles se vi- 
ram emboscados por uma arma- 
da de Espectros — uma civiliza- 
ção hostil de feiticeiros capazes 
de alterar suas formas físicas. Os 
Espectros intensificaram seu ata- 
que invocando o auxílio do mons- 
tro Asas da Morte, um demônio 
alado capaz de consumir espaço- 
naves inteiras, deixando seus ocu- 
pantes carbonizados. No final do 
ataque, toda a frota galadoriana 
foi destruída. O Primeiro Diretor 
de Gálador, tomando conheci- 
mento da tragédia, pediu ao povo 
voluntários para sacrificar seus 
corpos humanos através de uma 
transformação cirúrgica para se 
tornarem cavaleiros cibernéticos, 
adaptados para os rigores da per- 
manência no espaço. Rom, o pri- 
meiro de milhões de voluntários, 
foi um dos escolhidos para sofrer 
o processo. Ele passou por uma 
delicada cirurgia na qual todos os 
seus impulsos nervosos foram im- 
pressos geneticamente em uma 
armadura metálica. Quando a 
operação terminou, os planos pa- 
ra a batalha foram estabelecidos. 





Sem perda de tempo, os Cavalei- 
ros Espaciais partiram munidos 
de armas poderosíssimas, dese- 
nhadas especialmente para se 
adaptar à força de cada um deles. 
Quando o confronto teve lugar, 
os gladiadores de Gálador destruí- 
ram o segmento principal da frota 
dos Espectros, bem como a cria- 
tura Asas da Morte. Rom desta- 
cou-se por sua bravura e foi consi- 
derado herói. Um grande número 
de Espectros havia escapado do 
combate, e verdadeiras colônias 
se formaram em outras partes do 
universo. Rom declarou a seus 
companheiros e ao Primeiro Dire- 
tor que a ameaça das criaturas 
não poderia ser considerada elimi- 
nada até que a última delas fosse 
caçada e enviada para o Limbo 
(os galadorianos preferem banir 
seus inimigos para o Limbo a cau- 
sar suas mortes). Rom e os cava- 
leiros remanescentes deixaram 
Gálador para percorrer o universo 
à procura de Espectros. Quando 
um sondador galadoriano detec- 
tou uma grande concentração de 
Espectros na Terra, onde as cria- 
turas haviam assumido a forma 
de seres humanos, Rom se ofere- 
ceu para ir até o planeta e enfren- 
tar Os inimigos sozinho, pois a pre- 
sença da armada de seu planeta 
causaria pânico aos terrestres. 
Mentus, soberano de Gálador, 
concordou com a proposta do he- 
rói cibernético e o enviou na peri- 
gosa missão. Chegando à Terra, 
Rom não tardou a conquistar ami- 
gos como Brandy Clark e Steve 
Jackson, que se ofereceram para 
ajudá-lo em sua difícil tarefa (veja 
Brandy Clark e Steve Jackson). Cria- 





do por Bill Mantio em 1979, o Cava- 
leiro Espacial possui força sobre-hu- 
mana, capacidade de voar, de sobre- 
viver no espaço, e invulnerabilidade. 
Rom se utiliza de duas armas para 
combater seus inimigos alienige- 
nas: o Analisador de Energia, que 
emite um raio de ultra-alta frequên- 
cia, capaz de identificar qualquer Es- 
pectro seja qual for seu disfarce, e o 
Neutralizador, um instrumento que 
projeta raios que podem abrir pe- 
quenas brechas interdimensionais 
para o reino do Limbo. Ele utiliza es- 
sa arma diretamente sobre os Es- 
pectros, já que estes são incapazes 
de sair do Limbo por conta própria. 


RONAN, O ACUSADOR 
(Ronan, The Accuser) 

Ronan nasceu em uma 
das principais famílias da 
aristocracia kree, no pla- 
eta Hala (veja Krees). Es- 
s famílias descendem 
da raça original kree, de pele azu- 
lada, que tradicionalmente possui 
um status sócio-econômico mais 
elevado do que os krees de pele 
rosada — resultado do acasala- 
mento com humanoides de ou- 
tros planetas pertencentes ao seu 
império. Os krees rosados são 
desprezados pelos azuis, que os 
consideram seres inferiores pela 
sua miscigenação com outros alie- 
nígenas. Graças a sua posição so- 
cial, Ronan foi imediatamente ad- 
mitido no meio dos Acusadores 
assim que completou sua educa- 
ção. Os Acusadores são um cor- 
po de elite dos oficiais do gover- 
no, totalmente composto por se- 
res azuis, cuja função é executar a 
justiça em todo o império. Eles 





processam, julgam, sentenciam e 
executam todos os krees de clas- 
se inferior acusados de algum cri- 
me, Ronan teve uma rápida ascen- 
são no corpo de Acusadores por 
sua bravura e habilidade de captu- 
rar traidores e extinguir círculos 
de rebeldes. Por fim, como resulta- 
do de seu grande sucesso na lide- 
rança de uma frota de naves guer- 
reiras contra os skrulls, ele foi pro- 
movido por Supremor ou Supre- 
ma Inteligência ao posto de Supre- 
mo Acusador Público (veja Skrulls 
e Supremor). Nessa função, a ter- 
ceira em importância no império, 
o kree passou a ser chamado ape- 
nas de Ronan, o Acusador. Como 
Supremo Acusador Público, Ro- 
nan só executou missões pessoal- 
mente quando estas eram de mui- 
ta importância para o império. 
(Uma dessas missões foi viajar à 
Terra para punir o Quarteto Fan- 
tástico por ter invalidado um Vigi- 
lante kree, feito que poucos pode- 
riam realizar (veja Vigilantes e 
Quarteto Fantástico). O supergru- 
po, porém, venceu Ronan, e Su- 
premor culpou-o seriamente pelo 
fracasso. Determinado a vingar 
sua derrota, o Acusador ficou irri- 
tado quando soube que o regente 
kree havia decidido colocar a Ter- 
ra sob a observação ao invés de 
atacá-la como represália pela atitu- 
de do Quarteto. Há muito tempo, 
Ronan vinha discordando da politi- 
ca liberal de Supremor com rela- 
ção à união de krees azuis com ro- 
sados, ou mesmo de seu cruza- 
mento com seres de outras raças. 
Sendo um aristocrata, o Acusador 
também discordava que o impé- 
rio fosse regido por uma entidade 





não-humanóide como Supremor 
Dessa forma, quando Zarek, o Mi- 
nistro Imperial — outro kree azul, 
que partilhava das opiniões de Ro- 
nan — propôs que fosse formada 
uma conspiração para depor o 
monarca, o Acusador aceitou ime- 
diatamente, Supremor soube da 
conspiração e mandou aprisionar 
os dois agitadores. Ronan. porém 
contava com o apoio de toda a eli- 
te dos Acusadores, da aristocracia 
e boa parte das Forças Armadas. 
Ele não tardou a ser libertado da 
prisão, quando matou os guardas 
de Supremor e assumiu o coman- 
do do império. Pouco tempo de- 
pois eclodiu uma guerra contra 
os skrulls. durante a qual o cativo, 
mas nãc indefeso Supremor, pôs 
em ação seu vasto poder mental 
para ativar as capacidades laten- 
tes do jovem Rick Jones (veja 
Rick Jones). Jones usou essas ca- 
pacidades para paralisar Ronan e 
seus aliados, e a Suprema Inteli- 
gência assumiu o trono novamen- 
te. Supremor colocou o Acusador 
sob seu controle mental e o utili- 
zou em mal-sucedidos combates 
contra o Capitão Marvel (veja Capi- 
tão Marvel). A vontade de Ronan, 
extremamente forte, resistia conti- 
nuamente ao controle da Suprerna 
Inteligência, até que sua mente aca- 
bou sendo danificada e ele ficou in- 
sano. Supremor, necessitando de 
aliados poderosos, restaurou a sani- 
dade do Acusador e os dois forma- 
ram uma aliança. Depois disso, Ro- 
nan veio para a Terra, onde comba- 
teu Miss Marvel e o Capitão Marvel, 
sendo derrotado em ambas as oca- 
siões. O Acusador foi criado por 
Stan Lee em 1967. 





ROXANNE SIMPSON 
(Roxanne Simpson) 
Filha de Crash Simpson, 
o homem que cuidou de 
Johnny Blaze após a mor- 
te de seu pai, Roxanne se 
afeiçoou a Blaze desde 
que ambos eram garotos (veja 
Crash Simpson e Motoqueiro Fan- 
tasma). Vítimas de uma série de de- 
sencontros amorosos, os dois já esti- 
veram para se separar uma série de 
vezes, fato que nunca ocorreu real- 
mente. Depois de ter se rebelado 
contra Satã e romper o pacto que 
havia feito com ele — pacto que o 
transformou no Motoqueiro Fantas- 
ma —, Johnny foi constantemente 
perseguido pelo Demônio, que bus- 
cava à todo custo se apoderar de 
sua alma. Contudo, graças ao amor 
puro de Roxanne Simpson — seu 
maior escudo protetor —, até hoje 
Blaze conseguiu se safar de todas 
as armadilhas que o Rei do Mal lhe 
preparou. Rocky, como é chamada 
carinhosamente, foi criada por Gary 
Friedrich e Roy Thomas em 1972. 


RUPERT DOCKERY (Rupert Dockeny) 
Rupert Dockery era o as- 
tuto diretor do jornal 

orreio de Los Angeles 

DP que vivia preparando 
certos crimes para se- 

rem noticiados pelos seus jornalis- 
tas e, dessa forma, sempre conse- 
guir furos de reportagem. Toman- 
do conhecimento das atividades 
da Mulher-Aranha em sua cidade, 
Dockery decidiu explorar a figura 
da heroina contratando foras-da- 
lei para realizar certos assaltos e 
serem presos por ela — onde sem- 
pre havia um de seus fotógrafos 





para documentar o fato. Usando 
um supervilão chamado Executor 
para transformar a Mulher-Aranha 
numa marginal aos olhos do públi- 
co, seus planos maquiavélicos aca- 
baram sendo descobertos pela he- 
roina e por um policial, o Capitão 
Walsh, que o obrigaram a desapa- 
recer da cidade caso não quisesse 
ser preso. Voando para Nova lor- 
que, Rupert acabou contratado pe- 
lo Globo Diário, e já tem dado de- 
monstrações de que não terá ne- 
nhum escrúpulo para elevar as 
vendas do referido periódico. 


SAMURAI DE PRATA 
(The Silver Samurai) 

Kenluchio é um mutan- 

te japonês, filho de um 

líder criminoso. Desde 

[E A Qmuito jovem ele come- 
ke çou a estudar os méto- 

dos de luta e código de honra da 
classe de guerreiros japoneses 
medievais, conhecidos como sa- 
murais. Dominando todas as disci- 
plinas da arte de combate, Kenlu- 
chio começou a procurar empre- 
go como samurai moderno. Após 
saldar um débito com o vilão Man- 
dril, o jovem oriental, que já havia 
assumido o nome de Samurai de 
Prata, aliou-se à Madame Hidra e 
passou a servi-la, até que ambos 
foram derrotados pelo Homem- 
Aranha, Shang Chi, Nick Fury e 


Viúva-Negra (veja Madame Hidra, 
Homem-Aranha, Mestre do Kung 
Fu, Nick Fury e Viúva-Negra). Cria- 
do por Archie Goodwin em 1973, 
até o momento não se tem noti- 
cia de seu paradeiro. 


SAQUEADOR (The Plunderer) 

Parnival Plunder é o fi- 

lho mais jovem do cien- 

tista e nobre britânico, 

Lorde Robert Plunder. 

Enquanto procurava 
um elemento desconhecido que 
acreditava existir em algum lugar 
do planeta, Lorde Plunder desco- 
briu a selva oculta no continente 
antártico que, mais tarde, ficou co- 
nhecida como Terra Selvagem. 
Lá, ele confirmou suas teorias, en- 
contrando o elemento que cha- 
mou de Antimetal — uma subs- 
tância capaz de destruir a estrutu- 
ra molecular de qualquer metal 





conhecido. O nobre inglês retor- 
nou a seu país e, ao chegar em 
casa, soube que sua esposa havia 
falecido enquanto ele estava via- 
jando. Percebendo que também 
era um simples ser humano sujei- 
to a morrer a qualquer hora, Ro- 
bert Plunder guardou a amostra 
do Antimetal que havia trazido e, 
com um pequeno fragmento de- 
le, esculpiu um medalhão que po- 
deria ser usado como “chave” pa- 
ra libertar os poderes do elemen- 
to. Logo a seguir, ele dividiu o me- 
dalhão em duas partes e entre- 
gou-as a cada um de seus filhos, 
Kevin e Parnival. (Os dois irmãos 
se tornaram grandes inimigos ao 
atingir a maturidade. Parnival rou- 
bou a metade do medalhão que 
estava com Kevin e usou o Anti- 
metal para favorecer carreira 
criminosa, a que deu io com o 
nome de Saqueador). Não pas- 
sou muito tempo e os agentes de 
uma poderosa força inimiga toma- 
ram conhecimento da descoberta 
de Lorde Plunder. Imediatamente, 
eles tentaram extrair dele a locali- 
zação da fantástica substância, 
mas o inglês foi salvo graças à 
chegada providencial de seu mor- 
domo armado. Temendo pela se- 
gurança de seus filhos, Robert 
Plunder enviou Parnival a um lu- 
gar secreto com o mordomo Wil- 
lis, enquanto ele e Kevin partiram 
para a Terra Selvagem. Viajando 
sem parar, Parnival e o mordomo 
conseguiram despistar todos os 
inimigos que os perseguiam. En- 
quanto seu irmão cresceu forte 
nas matas da Terra Selvagem, Par- 
nival levou a vigorosa vida de ma- 
rinheiro, aprendendo com seu 





guardião a usar de violência sem- 
pre que sua segurança se via 
ameaçada por qualquer circuns- 
tância. Atingindo a maturidade, 
Parnival recebeu parte da riqueza 
de sua família, a qual ele usou pa- 
ra subornar certos oficiais da orga- 
nização que estava perseguindo a 
ele e a seu irmão (dado como 
morto), fazendo com que os crimi- 
nosos o deixassem em paz. Desta 
forma, ele retornou à Inglaterra e 
continuou seus estudos. Plunder 
tornou-se um engenheiro e cien- 
tista brilhante, enquanto se estabe- 
leceu como lorde no castelo de 
seu pai. Esse fato, contudo, era 
apenas um disfarce para ocultar 
seu verdadeiro objetivo: o poder e 
a riqueza que a utilização do Anti- 
metal poderiam lhe conferir. Isso, 
contudo, não seria nada fácil, 
pois, para obter o minério, ele pre- 
cisava abrir o imenso cofre do cas- 
telo — o que seria impossível 
sem a outra metade do meda- 
lhão-chave em poder de seu ir- 
mão. Frustrado, o nobre inglês de- 
cidiu empregar seus conhecimen- 
tos marítimos para se tornar um 
pirata moderno até poder decifrar 
a localização da Terra Selvagem, 
deixada em código por seu pai, e 
lá obter o precioso elemento. Em- 
pregando sua bagagem científica 
para criar armas modernas, e con- 
tratando uma tripulação de merce- 
nários e criminosos, Plunder ater- 
rorizou os mares sob a identidade 
de Saqueador. Por fim, conseguin- 
do descobrir a localização da Ter- 
ra Selvagem, o pirata partiu para 
lá. Ao encontrar o local, ele se de- 
parou com seu irmão — que na 
época já era conhecido como Ka- 





zar (veja Kazar) —, e roubou dele 
a metade do medalhão. Voltando 
para o castelo de seus ancestrais, 
o Saqueador atacou o suprimento 
de Antimetal de seu pai e passou 
a usá-lo na construção de uma ar- 
ma capaz de destruir todos os ar- 
mamentos do mundo — o que o 
habilitaria a dominar o planeta. 
Seus planos, porém, foram por 
água abaixo graças a heróis co- 
mo Demolidor, Hulk, Homem-Ara- 
nha e seu próprio irmão Kazar (ve- 
ja Demolidor, Hulk, Hormem-Ara- 
nha). Derrotado, o criminoso aca- 
bou abandonando suas aspira- 
ções nefastas e ingressou nova- 
mente na vida de pirata. Criado 
por Stan Lee em 1965, atualmen- 
te seu paradeiro é desconhecido. 


SATANA (Satana) 

Cerca de duas décadas 

atrás, Satã, o Príncipe 

das Trevas, veio para a 

Terra disfarçado com o 

objetivo de gerar uma 
criança metade demônio, metade 
humana. Com certa facilidade, ele 
conseguiu seduzir uma jovem soli- 
tária e inocente chamada Vitória 
Wingate, e ambos se casaram lo- 
go depois. Seu filho, Daimon, nas- 
ceu no ano seguinte, e a filha, Sa- 
tana, três anos depois (veja Filho 
de Satã). Vitória nunca suspeitou 
da verdade sobre o marido, consi- 
derando os nomes bastante inco- 
muns que ele havia dado aos fi- 
lhos, uma mera excentricidade. 
Quando Satana ainda era criança, 
Vitória a viu com o pai praticando 
um ritual de magia negra no po- 
rão da mansão onde eles mora- 
vam. O demónio decidiu então 








que chegara a hora de sua espo- 
sa saber a verdade, como Satana 
já sabia. No mesmo instante, ele 
abandonou seu disfarce e assu- 
miu sua forma diabólica frente ao 
olhar estarrecido da pobre mu- 
lher. Assim que presenciou a 
transformação do marido, Vitória 
enlouqueceu e morreu pouco 
tempo depois. Daimon foi coloca- 
do em um orfanato e Satã levou a 
filha para seu reino infernal, onde 
a ensinou a usar seus poderes de- 
moníacos — alguns ela havia her- 
dado naturalmente, outros seu pai 
lhe concedeu. O Mestre do Mal 
ainda fez corn que sua filha fosse 
possuida por um poderoso demó- 
nio. Satana permaneceu com to- 
tal controle de sua mente e corpo, 
e o demônio tinha que obedecer 
a sua vontade sempre. Ao deixar 
o reino de Satã, ela percebeu que 
quanto mais usava o ser diabólico 
para servi-la, mais forte ele ficava. 
Concluindo que um dia certamen- 
te o espírito maligno tentaria do- 
miná-la, a jovem acabou por des- 
truí-lo. Satã também deu à filha 
os poderes de um súcubo, ou se- 
ja, a capacidade de sugar o espíri- 
to de um corpo e absorver sua 
energia psíquica. Quando Satana 
atingiu a maturidade, o Senhor 
das Trevas decidiu testar a lealda- 
de dela. Agindo sob o disfarce hu- 
mano de Miles Gorney — suposta- 
mente o líder de um grupo místi- 
co chamado O Quarteto —, Sata- 
na foi conduzida à Terra, onde 
descobriu que seus poderes de sú- 
cubo haviam-na transformado em 
algo semelhante a um vampiro: 
ela precisava absorver a energia 
mística dos espíritos para poder 





sobreviver. Muito tempo depois 
de ter lutado contra vários supos- 
tos inimigos, a jovem percebeu 
que quem estava por trás de to- 
dos os seus problemas era o pró- 
prio pai. Descoberto, o demônio 
mandou então que ela usasse 
seus poderes para se apoderar da 
alma de Michael Heron, um sacer- 
dote que agonizava no leito de 
morte e que, meses antes, havia 
salvo sua vida e se tornado um 
grande amigo. Satana se recusou 
a obedecer às ordens do pai e, 
quando Heron morreu, ela permi- 
tiu que o espírito do amigo perma- 
necesse livre. Furioso, Satã exilou- 
a de seu reino e jurou matá-la se 
ambos tornassem a se encontrar. 
Criada em 1973, Satana chegou a 
se defrontar com vários super-he- 
róis, mas, atualmente, seu paradei- 
ro é totalmente desconhecido. 


SCORPIO (Scorpio) 

Misterioso vilão que se 

valia de um instrumento 

de fantástico poder — a 

Chave do Zodiaco — pa- 

ra realizar seus intentos 
criminosos, Scorpio tentou des- 
truir Nick Fury (veja Nick Fury), in- 
vadindo a Shield e fazendo o dinã- 
mico coronel ser submetido a um 
teste de vida ou morte. Descober- 
to pela organização quando seus 
planos quase se concretizaram, 
ele fugiu através de uma janela, 
acompanhado por uma verdadei- 
ra chuva de balas. Todos procura- 
ram seu corpo no rio logo abaixo, 
mas ele não foi encontrado. O 
que aconteceu na verdade é que 
o diretor da Shield conseguiu ar- 
rancar a máscara do criminoso 





antes do salto pela janela e ver 
que ele era seu próprio irmão, Ja- 
ke Fury. Sozinho, mais tarde o co”, 
ronel conseguiu encontrar o cor- 
po do vilão nas águas do rio e es. 
condeu-o, apoderando-se da Cha- 
ve do Poder. A partir de então, 
Fury assumiu a identidade de 
Scorpio na tentativa de agarrar 
seu bando, o diabólico grupo dos 
fora-da-lei chamado Zodiaco (veja 
Zodíaco). Quando encontrou os 
criminosos, ele tentou detê-los 
com a ajuda dos Vingadores, mas 
a tentativa foi frustrada e todos 
conseguiram fugir (veja Vingado- 
res). Scorpio foi criado por Jim 
Steranko em 1968. 


SCOTT McDOWELL (Scott McDowell) 
Scott McDowell é um 
| EM que se as- 

ulhe Aranha 


dar crimes e receber o 


dinheiro da recompensa geral- 
mente oferecida pelas vítimas. En- 
venenado pelo Executor, o rapaz 
foi mantido em estado de anima- 
ção suspensa até que o cientista 
criminoso, Dr. Karl Malus, se ofe- 
receu para aplicar um antídoto ne- 
le. Scott conseguiu se recuperar, 
mas, depois de alguns dias, a 
substância injetada em seu corpo 
transformou-o no supervilão Zan- 
gão. Com seu estado mental pro- 
fundamente abalado, Scott aca- 
bou defrontando-se com a Mu- 
lher-Aranha e, milagrosamente, 
depois de receber uma descarga 
energética da heroína, voltou ao 
normal. Hoje, McDowell continua 
auxiliando a aracnídea na resolu- 
ção de vários crimes. 





SENHOR FANTÁSTICO 
(Mister Fantastic) 

Reed Richards, o único 

filho do físico milionário 

Y Nathaniel Richards e 

sua esposa Evelyn, era 

uma | criança-prodígio, 

com aptidão especial para Mate- 
mática, Física e Mecânica. Fre- 
quentando várias universidades, 
ele conseguiu obter seu doutora- 
do em Física e Engenharia Eletrô- 
nica com 22 anos. Depois de ser- 
vir durante seis anos nas Forças 
Armadas, Richards foi trabalhar 
num programa espacial da NASA, 
cuja base situava-se em Central 
City, Califórnia. Tendo planejado e 
supervisionado a constrição de 
uma espaçonave, Reed ficou bas- 
tante chateado quando os oficiais 
decidiram não permitir que ele 
participasse da viagem inaugural 
— eles a consideravam perigosa 
e o jovem, valioso demais. Ri- 
chards estava tão convencido da 
segurança do projeto que não 
apenas tencionava voar na nave 
em um teste não-autorizado, co- 
mo também permitir que sua noi- 
va, Susan Storm, e o irmão dela, 
Johnny, o acompanhasse (veja 
Mulher Invisivel e Tocha Huma- 
na). Chamando seu companheiro 
de faculdade, Ben Grimm, para pi- 
lotar a aeronave, o cientista e seus 
companheiros penetraram secre- 
tamente na base de lançamento, 
entraram no aparelho e decola- 
ram. Contudo, sem que nenhum 
deles suspeitasse, uma redução 
da camada protetora da Terra cha- 
mada Magnetosfera — causada 
por uma erupção solar — fez 
com que uma quantidade incrível 





de radiação cósmica atravessasse 
o casco da nave em que os qua- 
tro se encontravam. Com os con- 
troles danificados, Ben Grimm mi- 
lagrosamente conseguiu fazer um 
pouso forçado e nenhum deles 
saiu ferido do acidente. Uma vez 
na Terra, os quatro membros da 
tripulação perceberam que a ra- 
diação cósmica a que haviam si- 
do submetidos no espaço, desen- 
cadeara alterações mutagênicas 
em seus organismos. Richards 
descobriu que podia tornar seu 
corpo maleável e alongá-lo à von- 
tade. Convencendo os outros de 
que todos os quatro deviam usar 
seus poderes recém-adquiridos 
para o bem da humanidade, Ri- 
chards assumiu o nome de Se- 
nhor Fantástico e denominou a 
equipe de Quarteto Fantástico (ve- 
ja Quarteto Fantástico). Alugando 
o edifício Baxter no centro de Man- 
hattan, Reed estabeleceu nele o 
quartel-general para as operações 
do supergrupo. Não muito tempo 
depois, o brilhante cientista ca- 
sou-se com Susan Storm e tive- 
ram um filho, Franklin Benjamin 
Richards — nome dado em home- 
nagem ao pai de Susan e a Benja- 
min Grimm, o Coisa (veja Coisa). 
Reed Richards foi criado por Stan 
Lee em 1961. 


SENTINELAS (Sentineis) 
Os Sentinelas são um 
grupo de andróides gi- 
gantescos, construídos 
para localizar e capturar 
ou matar mutantes su- 
perpoderosos. O criador dos an- 
dróides foi o famoso antropologis- 
ta Dr. Bolivar Trask. Embora seu 





principal campo de estudo fosse 
a Antropologia, ele também pos» 
suía grande talento nos ramos da 
biofísica, cibemética e robótica. 
Trask tomou conhecimento dos 
mutantes pela primeira vez quan- 
do soube que seu filho era um de- 
les, dotado da capacidade de pre- 
ver o futuro. Sem perda de tem- 
po, o cientista deu início a um es- 
tudo sobre a rápida proliferação 
de mutantes poderosos em todas 
as localidades do mundo. Com 
sua pesquisa, Trask ficou conven- 
cido de que aquelas criaturas 
eram os primeiros espécimes de 
uma raça nova que estava se de- 
senvolvendo a partir do ser huma- 
no, e que, cedo ou tarde, usariam 
seus poderes para dominar o 
mundo. Dessa maneira, três anos 
antes de sua morte, Bolivar criou 
um pequeno grupo de pesquisa- 
dores, chefiados por ele e seu fi- 
lho Larry, para reunir evidências 
de que os poderosos seres repre- 
sentavam uma terrível ameaça pa- 
ra a humanidade. (Usando sua 
considerável fortuna, Trask contra- 
tou uma vasta equipe de técnicos 
em cibernética para construir os 
primeiros Sentinelas, seguindo 
suas idéias e esquemas básicos. 
Bolivar revelou publicamente a 
existência dos enormes robôs du- 
rante um debate pela televisão 
com o geneticista Professor Char- 
les Xavier, líder secreto dos X-Men 
(veja Charles Xavier e X-Men). 
Idealzados por Stan Lee em 
1964, até hoje o mundo tomou 
conhecimento de dois tipos de 
Sentinelas. Os primeiros, chama- 
dos Marco |, foram os modelos 
originais. Como nem Trask nem 
seus técnicos tinham a experiên- 





cia do Dr. Destino (veja Dr. Desti-, 
no), eles criaram robôs cujo meca- 
nismo não conseguiam controlar 
totalmente. Esses Sentinelas fo- 
ram programados para proteger a 
humanidade da ameaça mutante, 
mas sua lógica os levou a con- 
cluir que esse trabalho seria me- 
lhor realizado se pudessem assu- 
mir o controle da sociedade hu- 
mana, que julgavam imperfeita e 
inferior. Como resultado, durante 
o debate de tevé acima menciona- 
do, um dos Sentinelas atacou Boli- 
var Trask, quando este tentou lhe 
dar ordens, e os outros o rapta- 
ram. Bolivar foi levado à fortaleza 
que havia construído para os ro- 
bós. Lá, o principal Sentinela ten- 
tou forçá-lo a produzir um grande 
exército de andróides, os. quais 
ele pretendia utilizar para conquis- 
tar a raça humana. Usando uma 
sonda psíquica no X-man chama- 
do Fera (veja Fera), a quem os se- 
res mecânicos haviam capturado, 
Trask descobriu que havia"cometi- 
do um engano: nem todos os mu- 
tantes superpoderosos  preten- 
diam usar suas habilidades para o 
mal. Ciente disso, ele sacrificou a 
vida para destruir o Sentinela |lí- 
der, e o restante dos robôs foi ani- 
quilado por uma terrível explosão, 
A segunda espécie de Sentinelas, 
denominada Marco Il, é composta 
por andróides superpoderosos e 
aparentemente invencíveis. Eles 
foram planejados e construídos 
sob a supervisão de Larry Trask, 
após a morte de seu pai. O líder 
dos Marco Il, denominado Núme- 
ro 2, bem como alguns outros, fo- 
ram construídos com os remanes- 
centes dos Sentinelas originais. 
Larry culpou erroneamente os X- 





Men pela morte do pai, e fez com 
que os robôs fossem atrás dos 
mutantes para aprisioná-los. 
Quando o medalhão que Bolivar 
havia conferido a seu filho, para 
impedir que suas capacidades 
mutantes se manifestassem,, foi re- 
movido de seu pescoço, os an- 
dróides perceberam que Trask 
também era mutante e o captura- 
ram. Os X-Men conseguiram des- 
truir vários dos gigantescos seres, 
e finalmente convenceram o Nú- 
mero 2 que os Sentinelas deviam 
neutralizar a principal causa da 
mutação humana, não os pró- 
prios mutantes. Assim sendo, o 
Número 2 conduziu o restante 
dos Sentinelas para o Sol, princi- 
pal fonte das mutações por radia- 
ção que ocorrem na Terra. En- 
quanto orbitavam o Astro-Rei, os 
robôs concluíram que, sem ter 
meios para destruir o Sol, o pro- 
blema mutante deveria ser ataca- 
do de outra forma. O calor e a ra- 
diação solar, de alguma forma, 
fez com que o líder dos seres me- 
cânicos desenvolvessem caracte- 
rísticas diferentes de seus seme- 
lhantes. Conduzindo seu exército 
de volta à Terra, eles construíram 
uma base no deserto australiano 
.e encontraram uma forma de con- 
trolar as erupções solares. Sua in- 
tenção, com isso, era desenca- 
dear uma erupção tão forte que 
seria capaz de esterilizar toda a hu- 
manidade, impedindo assim que 
novos mutantes nascessem. Se is- 
so fosse realizado, seu plano se- 
guinte era criar uma nova raça, in- 
capaz de sofrer mutações. Os Vin- 
gadores conseguiram impedir 
que os nefastos objetivos fossem 


realizados, e todos os Sentinelas 





acabaram desativados ou destruí- 
dos, soterrados no deserto. Duran- 
te o desenrolar dos acontecimen- 
tos, Larry Trask perdeu a vida. 


SERPENTE DA LUA 
! E) Heather Douglas é filha 
única do corretor de 
A = mB imóveis Arthur Douglas 
+) e sua esposa, Yvette. 
Certa noite, quando 
Heather tinha três anos de idade, 
ela e seus pais estavam retornan- 
do a Los Angeles,depois de passa- 
rem as férias em Las Vegas, quan- 
do, de repente, presenciaram a 
aproximação de uma nave de re- 
conhecimento pertencente ao dia- 
bólico titã chamado Thanos (veja 
Thanos). Desejando segredo so- 
bre sua presença, Thanos fez 
com que o carro da família sofres- | 
se um acidente e explodisse, ma- | 
tando todos os ocupantes, menos | 
Heather, que havia sido lançada 
do carro — pouco depois, a alma 
de seu pai foi recolhida por Men- 
tor e Kronos, que o transforma- | 
ram em Drax, o Destruidor (Veja 
Mentor e Drax). Sozinha no deser- 
to, a criança foi resgatada por | 
Mentor, o bondoso regente do sa- 
télite de Saturno chamado Titã e | 
pai de Thanos, que estava monito- 
rando todas as atividades perver- 
sas de seu filho. Levada ao satéli- 
te de Saturno, Heather foi coloca- 
da no mosteiro de Shao-lom para | 
ser treinada nas artes e disciplinas 
dos antigos monges de Titã, Em- 
bora não pertencesse àquela raça, 
Heather foi submetida aos mes- 
mos rigores dos outros sacerdo- | 
tes e sacerdotisas, e conseguiu do- | 
minar as mesmas disciplinas físi- 





cas e mentais que eles. Em Shao-. 


lom ela aprendeu a obter total 
controle de seu corpo e mente, 
bem como obteve maestria com- 
pleta de seu potencial psíquico la- 
tente. Heather também se tornou 
uma excelente atleta, lutadora 
marcial e geneticista. Assim que 
atingiu a maturidade, Mentor con- 
decorou-a com o titulo cerimonial 
de Serpente da Lua — o nome de 
uma criatura que deu origem a 
inúmeras lendas | interestelares. 
Thanos, finalmente, tornou-se po- 
deroso o bastante para desafiar 
seu pai, e organizou um ataque di- 
reto a Titã, o que destruiu muito 
de sua pacífica civilização, incluin- 
do o famoso mosteiro. Fugindo 
do satélite em seu próprio veículo 
espacial, a Serpente da Lua che- 
gou até a Terra, onde, sob o no- 
me de Madame Maligna, come- 
çou a testar alguns dos supercam- 
peões do planeta para possivel- 
mente utilizá-los na guerra contra 
Thanos. No decorrer dos eventos, 
ela acabou se unindo ao Capitão 
Marvel; Drax, o Destruidor;e aos 
Vingadores para enfrentar o terri- 
vel titã (veja Capitão Marvel, Drax 
e Vingadores). Assim que Thanos 
foi derrotado, ela permaneceu em 
contemplação e meditação em 
um templo Shaolin, até que o ma- 
quiavélico filho de Mentor, dado 
como morto, ressurgiu com o ob- 
jetivo de destruir todas as estrelas 
do Universo. Novamente reunindo 
todas as suas forças para enfren- 
tar Thanos, a Serpente e seus su- 
percompanheiros Vingadores con- 
seguiram a derrota final do vilão, 
que, graças ao poder de Warlock, 
acabou sendo transformado nu- 
ma estátua de pedra (veja War- 


lock). A Serpente da Lua foi cria- 





T” da por Mike Friedrich em 1972. 


BAL (Shalla Bal) 
A bela Shalla Bal é a 
amada de Norrin Radd, 
o homem que foi trans- 
formado no herói espa- 
cial conhecido como 
urfista Prateado (veja Surfista 
Prateado). Quando Zenn-La, o pla- 
neta natal de ambos, se viu amea- 
çado de ser consumido pelo apeti- 
te devastador de Galactus (veja 
Galactus), Norrin Radd foi se ofe- 
recer ao devorador de mundos pa- 
ra ser seu arauto e encontrar pla- 
netas desabitados para serem con- 
sumidos por ele. Aceito pelo pode- 
rosíssimo ser, Norrin recebeu po- 
deres cósmicos e uma pele relu- 
zente, tornando-se o Surfusta Pra- 
teado. Forçado a abandonar sua 
amada para viajar pelo cosmo, os 
dois passaram a viver num cons- 
tante sofrimento, sonhando com 
o dia em que poderiam se unir no- 
vamente. Meses atrás, trazida para - | 
a Terra pelo diabólico Mefisto — 
que pretendia utilizar Shalla Bal 
em seu intento de arrebatar a al-, 
ma do Surfista para seus domí- 
nios infemais —, o Príncipe do 
Mal acabou deixando-a em um es- 
tado de amnésia, perdida em al- 
gum local do planeta Terra (veja 
Mefisto). O arauto das estrelas, po- 
rém, não sabe disso — o que po- 
derá acarretar terríveis consequên- 
cias. Shalla Bal foi criada por Stan 
Lee em 1968. 


SHARON CARTER (Sharon Carter) 
Irmã de Peggy Carter, o 
imeiro amor do Capi- 
ão América ainda no 
mi da Segunda 
= [ Guerra Mundial (veja 
Peggy Carter). Sharon ouviu tanto | 





Peggy falar sobre o grande defen- 
sor da liberdade que desenvolveu 
uma verdadeira adoração pelo he- 
rói. No final da guerra, quando 
sua irmã foi vítima de uma explo- 
são que a colocou em estado de 
amnésia, Sharon ouviu dizer que 
seu maior idolo havia sido dado 
como morto — no acidente que o 
lançou em estado de animação 
suspensa. Bastante triste, ela pas- 
sou a dedicar toda a sua atenção 
para auxiliar a recuperação da ir- 
má. Anos mais tarde, quando o 
Capitão América foi encontrado vi- 
vo pelos Vingadores, ela já estava 
crescida e decidiu ingressar na 
SHIELD — onde seu ídolo estava 
trabalhando — ra conhecê-lo 


pa 
(veja SHIELD). Resultado: ambos 
acabaram se apaixonando. Após 


uma série de desencontros amo- 
rosos, e da eventual cura de 
Peggy graças ao maquiavélico pla- 
no do Dr. Faustus — que tencio- 
nava usá-la para destruir o Capi- 
tão —, Sharon e seu amado aca- 
baram se encontrando definitiva- 
mente no amor (veja Dr. Faus- 
tus). Cilzando seu terrível gás 
mental, o horrendo Dr. Faustus 
— desta vez liderando a terrível 
Força Nacional — conseguiu 
transformar a bela jovem em uma 
de suas agentes. Também hipnoti- 
zado pelo gás, o Capitão América 
passou a defender os ideais da 
Força Nacional: só a raça branca 
deve permanecer livre; a violência 
e a selvageria são a solução para 
o mundo. Percebendo a situação 
do amigo, o Demolidor partiu em 
seu socorro e foi obrigado a en- 
frentá-lo, conseguindo, por fim, re- 
tirá-lo do transe maligno. Quando 
o movimento criminoso foi dizima- 





do, o Capitão viu, através de um 
videoteipe, que sua amada, hipno- 
tizada, ateou fogo ao próprio cor- 
po num trágico suicídio em mas- 
sa durante uma manifestação pú- 
blica do órgão criminoso. Criada 
por Stan Lee em 1966, a morte 
da namorada deixou o famoso he- 
rói terrivelmente abalado e moti- 
vou-o a dar um rumo completa- 
mente diferente a sua vida civil. 


SHIARS (Sh'iars) 
Os Shiars são uma raça humanói- 
de extraterrestre que estabeleceu 
um vasto império na chamada Ga- 
láxia Shiar, e já tiveram relaciona- 
mentos com os humanos da Ter- 
ra. Os impérios Kree, Skrull e 
Shiar são os três maiores de que 
se tem notícia no (Universo (veja 
Krees e Skrulls). Os Shiars têm re- 
lações diplomáticas com os krees 
e skrulls, e, devido à grande dis- 
tância que os separam, nunca se 
viram em situação de guerrear 
contra as duas raças. O trono do 
império, até há pouco tempo, se 
encontrava em posse de Diken, 
um louco que quase destruiu o 
Universo, usando os poderes do 
cristal Mikrann. Sua irmã mais jo- 
vem, Neramani Lilandra — então 
almirante da frota imperial — se 
opôs a ele e uma guerra civil teve 
início. Quando o vilão foi, por fim, 
derrotado, Lilandra subiu ao trono 
e nele permanece até hoje. Os 
Shiars já conhecem a Terra há 
muitos anos e fixaram, secreta- 
mente, observadores no planeta 
desde que este ficou famoso por 
se encontrar numa encruzilhada 
de rotas hiperespaciais, entre os 
domínios kree, Shiar e skrull. Ape- 





ser humano um primitivo, os 
Shiars começaram a mudar de 
opinião desde que entraram em 
contato com os X-Men (veja X- 
Men). Tanto isso é verdade que a 
imperatriz Lilandra chegou até a 
se apaixonar por Charles Xavier, 
com quem namora até hoje (veja 
Charles Xavier). Criados por Len 
Wein em 1975, eles já foram e se- 
rão responsáveis pelas aventuras 
mais dramáticas já vividas pela su- 
perequipe mutante. 


S.H.LE.L.D. (S.HLE.LD.) 
A SHIELD — Supreme Headquar- 
ters International Espionage Law- 
enforcement Division (Sede Su- 
prema da Divisão de Espionagem 
Internacional e Execução da Lei) 
— é uma organização de contra- 


espionagem destinada a proteger 
povos e nações da Terra contra to- 
da espécie de ameaça, terrestre 
ou espacial. À SHIELD foi organi- 
zada no início dos anos 60 para 
enfrentar a organização subversi- 
va conhecida como Hidra (veja Hi- 
dra). A identidade de seus funda- 
dores, bem como de seu corpo 
de diretores, jamais foi revelada. 
Apenas a identidade de um dos di- 
retores executivos é conhecida: o 
coronel Nicholas Fury (veja Nick 
Fury), um ex-combatente da Se- 
gunda Guerra Mundial e ex-agen- 
te da CIA. A principal base da 
SHIELD está localizada em um 
imenso porta-aviões aéreo, e a 
agência secreta possui vários es- 
critórios regionais situados nas 
principais cidades do mundo. Em- 
bora a maior parte das operações 
da organização seja secreta, sua 
existência é de conhecimento pú- 





blico. Criada por Stan Lee em 
1965, seus agentes mais conheci- 
dos são: Timothy “Dum-Dum” 
Dugan, Gabe Jones, Sharon Car- 
ter (já falecida), Laura Brown, Jás- 
per Sitwell, Val, Gaffer, Jimmy 
Woo, Clay Quartermain e Jerry 
Hunt 


SHUMMA GORATH 
(Shumma Gorath) 
Nos primórdios da Terra, 
o monstro que assumiu o 
de | Shumma 
+ Gorath era o senhor ab- 
soluto do planeta. À ele, 
todas as criaturas deviam obediên- 
cia cega. Com o passar dos anos, 
forças ocultas obrigaram a criatu- 
ra a se refugiar em um outro pla- 
no de existência, onde ela mergu- 
lhou em sono profundo, aguar- 
dando o momento certo de des- 
pertar. Quando o momento fatídi- 
co por fim chegou, o monstro ne- 
cessitava de um corpo físico para 
manifestar-se em nossa dimen- 
são e invadiu a forma do Ancião, 
o mestre místico do Dr. Estranho 
(veja Ancião e Dr. Estranho). Per- 
cebendo que a presença do de- 
mônio na Terra poderia represen- 
tar o fim da humanidade, Stephen 
Strange penetrou no corpo de 
seu mestre e se viu forçado a ma- 
tá-lo para destruir Shumma Go- 
rath e impedir que seus planos se 
realizassem. Com a morte da for- 
ma humana do Ancião — o que 
apenas o libertou para ingressar 
em um nível superior de existên- | 
cia —, o Dr. Estranho assumiu a 
posição que o velho místico ocu- 
pava na Terra: a de Mago Supre- 
mo. Shumma Gorath foi criado 
por Gardner Fox em 1972, 





Sif era uma deusa asgar- 

diana, dona de vastos 

cabelos dourados que, 

durante a infância, brin- 

ycava com Thor e seu 
maligno irmão adotivo, Loki (veja 
Thor e Loki). Certa vez, quando já 
era adolescente e começava a na- 
morar o filho de Odin, o Deus do 
Mal decidiu pregar uma peça na 
jovem. Assim que Sif adormeceu, 
o ser diabólico entrou em seu 
quarto e cortou todos os seus ca- 
belos, deixando-a completamente 
calva. Quando, na manhã seguin- 
te, o príncipe de Asgard veio visi- 
tá-la, ela se recusou a recebê-lo, 
dizendo que jamais deixaria seus 
aposentos de tanta vergonha pela 
calvície. Deduzindo que o respon- 
sável por aquilo só podia ser Loki, 
Thor encontrou-o e, revoltado, 
obrigou o vilão a encontrar algu- 
ma forma de devolver os cabelos 
à jovem. Assustado, Loki foi pro- 
curar os anões Brokk e Eitri, dois 
exímios artesões, para que estes fi- 
zessem uma cabeleira para Sif. 
Em vez de usar cabelos de ouro, 
eles teceram, para o perverso 
deus, uma peruca com fios ne- 
gros como a noite, pois Loki não 
tinha como pagá-los. Mesmo in- 
dignado com a cor da cabeleira, 
Thor acabou entregando-a à deu- 
sa. Como eram cabelos mágicos, 
estes se implantaram permanente- 
mente na cabeça da jovem. Quan- 
do finalmente ela deixou seu quar- 
to, para frustração do vilão, seu 
amado achou-a ainda mais linda 
do que era quando possuía os ca- 
chos loiros. Como Sif era vaidosa 
demais e seus pais desejavam cul- 
tivar nela apenas virtudes nobres, 
eles a enviaram para aprender as 





artes da guerra. Retornando a As- 
gard, anos mais tarde, a deusa já 
havia se tornado uma guerreira 
em todos os sentidos. Odin, há 
muito, a considerava a esposa 
ideal para seu filho Thor, herdeiro 
do trono (veja Odin). Enviado a 
Terra sob a identidade do frágil 
dr. Donald Blake, Thor havia se 
envolvido emocionalmente com a 
mortal Jane Foster, e o soberano 
do reino eterno estava ansioso 
por fazê-lo se esquecer dela. As- 
sim que recuperou sua identidade 
divina e reencontrou Sif, o Deus 
do Trovão ficou perdidamente 


apaixonado pela deusa e ambos 
se tornaram amantes. Sif foi cria- 
da por Stan Lee em 1964. 


SL FANS (The Si-Fan) 
Os Si Fans eram guerreiros chine- 


ses de fantásticas habilidades mar- 
ciais que compunham o principal 
exército criminoso do mandarim 
chinês, Fu Manchu (veja Fu Man- 
chu). Criados pelo escritor inglês 
Sax Rohmer, os Si Fans foram or- 
ganizados por Fu Manchu prova- 
velmente no início do século, Co- 
mo não dispunham do Elixir Vitae 
para prolongar sua vida e juventu- 
de, assim que se tornavam velhos 
demais para permanecer na posi- 
ção de guerreiro, eram substitui- 
dos por novos criminosos. Hoje, 
com a morte do secular vilão, não 
se tem mais nenhuma notícia da 
famosa equipe de assassinos 
orientais. 


SISENEG (Sise-Neg) 
Siseneg era um podero- 
so feiticeiro do século 
XXXI que, viajando atra- 
* vés do tempo, conse- 
guiu acumular um fan- 





tástico poder místico. Seu poder 
atingiu um nível tão imenso que 
ele pretendia se tornar onipotente 
como o próprio Deus, e, dessa for- 
ma, recriar o Universo de acordo 
com a sua vontade. Perseguido 
de era em era pelo Dr, Estranho e 
Barão Mordo (veja Dr. Estranho e 
Barão Mordo), Siseneg — cujo no- 
me, ao contrário, forma a palavra 
Genesis — chegou até o momen- 
to antes da criação haver iniciado 
e compreendeu que seu plano de 
recriar o Universo de acordo com 
a sua concepção era infantil. Real- 
mente, atingindo um estágio de 
evolução divino, ele aprendeu que 
existe uma força superior e perfei- 
ta por trás de tudo, uma força que 
ele jamais poderia almejar ser. 
Criado por Steve Englehart em 
1973, hoje Siseneg vive completa- 
mente integrado à essência do 
cosmo. 
SKRULLS (The Skrulis) 
Os skrulls são uma raça 
umanóide de extrater- 
restres que conseguiu 
criar um vasto império 
intergalático. A espécie 
teve in no planeta Skrullos, no 
Sistema Drox, centenas de mi- 
lhões de anos atrás — seu impé- 
rio, na Galáxia de Andrômeda, é o 
mais antigo de que se tem noti- 
cia. Enquanto os skrulls ainda es- 
tavam em seus primeiros estágios 
de evolução, os Celestiais — uma 
raça estelar de engenheiros genéti- 
cos — aterrizou em Skrullos e se- 
lecionou alguns nativos para reali 
zar certos experimentos (veja Ce- 
lestiais). Em um grupo, eles traba- 
lharam com genes relacionados a 
longevidade; em outro, realizaram 





testes alterando os genes respon- 
sáveis pelas características físicas 
que faz o filho herdar as mesmas 
feições dos pais. Quando as expe- 
riências chegaram ao fim, os Ce- 
lestiais partiram. O segundo gru- 
po de skrulls, dotado com a capa- 
cidade de imitar qualquer forma, 
começou a dominar o planeta e a 
erradicar as outras espécies, até 
que se tornou senhor absoluto do 
mundo. Cerca de dez milhões de 
anos atrás, eles decidiram explo- 
rar o espaço além de sua galáxia. 
Não demorou muito e os skrulls 
encontraram os krees, uma raça 
humanóide ainda nos primeiros 
estágios de evolução (veja krees). 
Planejando espalhar sua influên- 
cia por toda parte, os alienígenas 
aterrizaram no planeta Hala com 
o intuito de ajudar os bárbaros na- 
tivos a evoluírem até o ponto de 
poderem se unir a eles. Descobrin- 
do que Hala possuía duas formas 
de vida inteligente — os humanói- 
des krees e o povo-planta —, os 
skrulls decidiram realizar um teste 
para avaliar qual delas merecia 
mais a dádiva do desenvolvimen- 
to. Revoltados porque os escolhi- 
dos foram os Homens-Plantas, os 
krees mataram o embaixador 
skrull e tomaram sua nave, absor- 
vendo todos os conhecimentos 
dela num período de duas gera- 
ções. Fazendo isso, os rebeldes 
começaram a atacar os skrulls, 
dando início a uma sangrenta 
guerra que perdura até hoje. Cria- 
dos por Stan Lee em 1961, os 
skrulls são basicamente reptilia- 
nos e possuem um período de vi- 
da de aproximadamente duzentos 
e dez anos terrestres. 





SOLARIS (Sunfre) 
A mãe de Solaris, emb 
ra se encontrasse a mi- 
lhas de distância do cen- 
tro de Hiroshima, foi se- 
riamente afetada pela ex- 
plosão da bomba atômica que os 
Estados Unidos soltaram sobre o 
local, no fim da Segunda Guerra 
Mundial, A pobre mulher ficou in- 
válida e morreu anos depois, dan- 
do à luz seu filho Shiro. O pai de 
Shiro, Saburo Yoshida, era um di- 
plomata que se tornou um dos 
maiores estadistas japoneses no 
pós-guerra. Enquanto Saburo se 
encontrava longe de casa em 
sões diplomáticas, o pequeno SI 
ro era deixado aos cuidados de 
Tomo, irmão de seu pai, um faná- 
tico japonês que nutria um verda- 
d ódio pelos americanos. Ironi- 
camente, enquanto Saburo busca- 
va estabelecer um bom relaciona- 
mento entre seu país e os Esta- 
dos Unidos, Tomo ensinava Shiro 
a odiar os americanos, que ele 
acreditava tinham matado a mãe 
do garoto. Tomo começou a sus- 
peitar que seu sobrinho era um 
mutante superpoderoso devido 
aos efeitos da radiação no sangue 
de sua mãe. O jovem foi levado 
pelo tio até um local em Hiroshi- 
ma, onde lhe foi dito para tocar o 
solo ainda levemente radiativo. 
Quando isso aconteceu, de algu- 
ma forma, os poderes de Shiro, 
até então latentes, foram libera- 
dos. Encorajado pelo tio, o rapaz 
jurou vingar a derrota do Japão 
na guerra, usando seus poderes 
contra os Estados (Inidos. Shiro 
treinou bastante para aprender a 





controlar todas as suas capacida- 
des, adotou o nome de Solaris e 
partiu para a América. Lá chegan- 
do, o jovem destruiu um monu- 
mento nas Nações (Unidas e aca- 
bou se defrontando com os X- 
Men, quando tentou dizimar o pré- 
dio do Capitólio em Washington 
(veja X-Men). Saburo Yoshida esta- 
va presente no local e tentou per- 
suadir Solaris a não destruir a 
construção. Enquanto o poderoso 
mutante escutava seu pai, Tomo 
Yoshida atirou no diplomata. Fu- 
rioso, Solaris imediatamente ma- 
tou seu tio. Nenhuma acusação 
foi feita contra o rapaz, graças a 
sua imunidade diplomática, e os 
governos dos Estados (Unidos e 
Japão mantiveram sua verdadeira 
identidade secreta para que ele 
pudesse retomar ao seu país de 
origem e viver uma vida normal. 
O ódio do rapaz pelos america- 
nos diminuiu consideravelmente 
com o passar dos anos, embora 
seu orgulho nacionalista ainda se- 
ja muito forte. O professor Char- 
les Xavier convidou-o a se unir 
aos X-Men, mas, após a primeira 
missão ao lado deles, Shiro deci- 
diu deixar o grupo por razões pes- 
soais. Mesmo assim, até hoje, o jo- 
vem continua sendo um grande 
aliado dos X-Men e, às vezes, se 
une à equipe em missões espe- 
ciais. Criado em 1969 por Roy 
Thomas, Solaris é um mutante 
com o poder de ionizar a matéria 
(usualmente o ar) e convertê-la 
em plasma, seu estado de supera- 
quecimento. Solaris pode gerar 
temperaturas de plasma de até 
550.000"C. 








SONJA, A GUERREIRA (Red Sonja) 
Criada pelo escritor 
americano Robert E. Ho- 
|ward — o mesmo que 
deu vida a Conan e Kull 

NSl(veja Conan e Kull) —, 
Sonja vivia na Era Hiboriana, nu- 
ma fazenda da nação conhecida 
como Hirkânia. Nascida em uma 
família bastante modesta, sua 
mãe era uma mulher de grande fi- 
bra, e seu pai, um mercenário 
aposentado, Junto com seus dois 
irmãos, eles compunham um lar 
feliz. Todos os dias, o pai de Son- 
ja pacientemente ensinava aos fi- 
lhos homens o manejo da espa- 
da, enquanto à menina só era per- 
mitido assistir às instruções. A be- 
la ruiva, contudo, não aceitava 
aquilo e, quer por orgulho, quer 
por cjúme de seus irmãos, todas 
as noites saia escondida para pra- 
ticar o que lhe era proibido. De re- 
pente, num agradável dia de outo- 
no, uma tropa de mercenários sur- 
giu das montanhas. Eram antigos 
companheiros de seu pai, convi- 
dando-o a unir-se a eles para à 
campanha de inverno, onde iriam 
agir no reino de Khitai. Recusan- 
do o convite, o velho foi morto pe- 
los ex-companheiros. Em segui- 
da, os criminosos chacinaram sua 
mulher e filhos, e o líder deles vio- 
lentou a linda Sonja. Ateando fo- 
go à casa, os mercenários parti- 
ram e, por milagre, a jovem ruiva 
conseguiu escapar das chamas, 
enrolando seu corpo em um co- 
bertor molhado. Deixando a casa, 
desesperada, ela tombou no 
chão, quase desfalecida, quando 





a visão de uma deusa chamou- 
lhe a atenção, Com uma voz que 
lembrava música e o ribombar de 
trovões, a divindade falou à jovem 
que poderia conceder-lhe força 
para vencer seu sofrimento e assu- 
mir a emocionante vida de guer- 
reira. Para que isso acontecesse, 
Sonia teria que fazer um juramen- 
to de jamais permitir que homem 
algum tocasse seu corpo, a não 
ser aquele que a vencesse numa 
batalha. Aceitando as condições 
propostas, a ruiva foi tocada pela 
espada da deusa e, a partir de en- 
tão, tornou-se outra pessoa. Cheia 
de coragem e empunhando uma 
lâmina como ninguém, ela saiu a 
vagar por todo o continente, ofere- 
cendo seus serviços de guerreira 
ao exército que melhor lhe pagas- 
se. De todos os homens que co- 
nheceu até hoje, o que mais a im- 
pressionou foi Conan, o bárbaro. 


STEGRON (Stegron) 
Stegron, também cha- 
mado de Homem-Dinos- . 
sauro, era o cientista dr. 
Vincent Stegron que, uti- 
lizando tecido de dinos- 
sauro adquirido na Terra Selva- 
gem, onde habita Kazar (Veja Ka- 
zar), transformou-se num réptil se- 
mi-humanóide, capaz de coman- 
dar dinossauros e utilizá-los em 
seus propósitos de conquista. 
Criado em 1973, o monstruoso 
ser acabou encontrando vergo- 
nhosa derrota nas mãos do Ho- 
mem-Aranha (veja Homem-Ara- 
nha), e hoje seu paradeiro é des- 
conhecido. 





STEVE JACKSON 
(Steve Jackson) 
Criado por Bill Manto 
em 1979, Steve 
Jackson e sua namora- 
da, Brandy Clark, foram 
os primeiros a fazer ami- 
zade com Rom, o Cavaleiro Espa- 
cial, e a conhecer sua dramática 
missão na Terra (veja Brandy 
Clark e Rom). 


| SUPERAGENTES DA SHIELD 
(The Super-Agents) 

Criados pela SHIELD para comba- 
ter a ameaça da terrível Corpora- 
ção (veja SHIELD e Corporação), 
os Superagentes eram compos- 
tos por Quasar! Vamp, Raio Azul e 
Tornado. Treinados pelo Falcão, 
eles tinham, o tempo todo, dois 
espiões inimigos no grupo que, 
por fim, foram descobertos: Raio 
Azul e Vamp — esta última, atra- 
vés de um dispositivo eletrônico 
possuído por Kligger, chefe de 
uma divisão da Corporação, trans- 
formava-se no monstruoso Ani- 
mus (veja Kligger e Animus). As- 
sim que a identidade dos espiões 
foi exposta, o supergrupo se des- 
fez. Os superagentes foram ideali- 
zados por Roy Thomas e Don 
Glut em 1977. 


SUPERSKRULL 
(The Super-Skrull) 
O Superskrull foi criado 
por ordem do impera- 
dor Dorrek, líder supre- 
mo da raça Skrull, com 
o propósito de se vingar 
da derrota que seus enviados so- 
freram frente ao Quarteto Fantásti- 
co, ao tentar invadir a Terra (veja 
Quarteto Fantástico). O monarca 
alienígena investiu uma grande 





porção de seu tesouro real no de- 
senvolvimento de um guerreiro su- 
per-humanóide. Depois de muitos 
meses, a fantástica tecnologia de 
seu povo conseguiu transformar 
bionicamente um jinado 
guerreiro skrull, de forma que es- 
te pudesse simular os poderes 
combinados do Quarteto Fantásti- 
co. O Superskrull, como foi deno- 
minado o agente, partiu para a 
Terra depois de submeter-se a 
um intenso programa de treina- 
mento. Chegando ao planeta, ele 
procurou os quatro super-heróis e 
combateu-os, sendo vencido 
quando Reed Richards (veja Se- 
nhor Fantástico) percebeu que a 
força do inimigo estava sendo am- 
pliada por um raio de energia, lan- 
çado à Terra por quem o enviara, 
e bloqueou a emanação alieníge- 
na. O Quarteto tratou então de 
aprisionar o Superskrull em uma 
pequena ilha no Oceano Pacífico, 
isolada da ação do raio energéti- 
co. Descobrindo o paradeiro de 
seu campeão, os skrulls desenvol- 
veram uma fonte de força mais 
poderosa ainda e fizeram com 
que, através do hiperespaço, esta 
chegasse até ele. Conseguindo li- 
bertar-se de seu confinamento, o 
extraterrestre uma vez mais foi 
atrás do Quarteto Fantástico e, 
disfarçado como Homem de Fer- 
ro, foi derrotado (veja Homem de 
Ferro) — os quatro heróis troca- 
ram o vilão por Franklin Storm, 
pai de Susan e Johnny Storm, 
que havia sido raptado pelos 
skrulls (veja Mulher Invisível e To- 
cha Humana). Retornando a seu 
planeta natal, o Superskrull foi exi- 
lado por seus fracassos. Depois 
de alguns anos vagando sem des- | 





tino, o poderoso ser foi mais uma 


vez convocado pelo imperador. 
Os skrulls haviam descoberto que 
a Terra estava sendo observada 
pelos krees e, temendo que seus 
inimigos 'dominassem — aquele 
mundo estrategicamente  impor- 
tante, Dorrek enviou o Superskrull 
para destruir o Capitão Marvel (ve- 
ja Krees e Capitão Marvel). Marvel, 
contudo, conseguiu derrotar o vi- 
lão, voltando seus próprios pode- 
res contra ele. Apesar de sua ficha 
bastante negativa, o Superskrull 
recebeu uma nova convocação 
para voltar à ativa e participar na 
guerra kree-skrull. Ele levou a ca- 
bo as ordens do imperador, rap- 
tando Mar-Vell, Mercúrio e Feiticei- 
ra Escarlate para levá-los a seu 
planeta natal. Lá chegando, o 
agente alienígena tentou trair o im- 
perador, mas foi subjugado e exi- 
lado permanentemente. Conse- 
guindo viajar para a Terra mais 
uma vez, O vilão tomou a ser der- 
rotado pelo Capitão Marvel e per- 
maneceu no planeta. Algum tem- 
po se passou e ele acabou sendo 
banido ao hiperespaço quando o 
Homem-Aranha e Miss Marvel 
frustraram seus planos de utilizar 
o Cristal Cavorítico — um elemen- 
to de enorme poder — como cata- 
lizador de força na construção de 
uma naye estelar (veja Homem-Ara- 
nha e Miss Marvel). Idealizado por 
Stan Lee em 1963, atualmente suas 


SUPREMOR (Supremor) 
Supremor ou Suprema 


 colorgânico que vem 
governando o império 





extraterrestre kree por cerca de 
um milhão de anos. Situado em 
Kree-Lar, a capital dos domínios 
kree, Supremor é composto por 
um vasto computador que incor- 
pora os cérebros dos maiores es- 
tadistas e filósofos da raça, preser- 
vados criogenicamente. A agrega- 
ção dos cérebros produz uma úni- 
ca inteligência coletiva capaz de 
usar o vasto banco de informa- 
ções e capacidades de processa- 
mento do computador de forma 
criativa. A Suprema Inteligência 
possui uma enorme tela monitora 
na qual é projetada eletronicamen- 
te a imagem de um rosto verde, 
de cujo crânio saem tentáculos. 
Ela possui uma rede de terminais 
e dispositivos de observação espa- 
lhados por toda a capital. A criatu- 
ra é capaz de falar e agir através 
de certos poderes mentais, am- 
pliados tecnologicamente. A cada 
cinco ciclos solares, a população 
do império elege um delegado pa- 
ra que este tenha o privilégio de 
se tornar parte da Suprema Inteli- 
gência, depois da morte física. 
Quando isso acontece, o cérebro 
do eleito é removido e recebe um 
tratamento especial para ser trans- 
ferido ao supercomputador. Gra- 
ças a essa contínua adesão de no- 
vos cérebros, a personalidade de 
Supremor tem variado com o pas- 
sar dos anos. A Suprema Inteligên- 
cia foi originalmente desenvolvida 
pelo Conselho de Ciências Kree 
no Ano Kree de 4538 — cerca de 
990.750 anos a. C. —, com o pro- 
pósito de criar um Cubo Cósmi- 
co, instrumento de grande poder 
que a raça soube ter sido produzi- 
do por seus rivais, os skrulls. 
Quando Supremor foi ativado, po- 





rém, sua inteligência coletiva per- 
cebeu que tal objeto seria perigo- 
so demais e se recusou a cumprir 
as ordens do Conselho. A princí- 
pio, usado apenas como fonte de 
sugestões, a Suprema Inteligência 
começou gradualmente a con- 
quistar poderes políticos até que, 
por fim, foi eleita soberana de to- 
do o império. O complexo agrega- 

. do de cérebros permaneceu go- 
vernando os krees até ser deposto 
pelo rebelde Ronan, mas não de- 
morou para recuperar o trono (ve- 
ja Ronan). Embora os krees não 
tenham o potencial genético para 
poderes psíquicos que os seres 
humanos têm, a Suprema Inteli- 
gência conta com certos poderes 
mentais. Ela pode projetar ima- 
gens e até cenários no inconscien- 
te de outros seres humanos. Essa 
habilidade desafia a distância: Su- 
premor já projetou informações 
de seu planeta natal até a Terra 
para o cérebro de algumas pes- 
soas. O vasto computador pode 
também animar ciberneticamente 
andróides similares, em constru- 
ção, aos Vigilantes (veja Vigilan- 
tes), embora tenham sido criados 
com rosto semelhante ao de Su- 
premor. Idealizado por Stan Lee 
em 1967, atualmente sua princi- 
pal preocupação é a de retirar sua 
raça da estagnação, pois os krees 
já atingiram o ponto máximo de 
sua escalada evolutiva. 


SURFISTA PRATEADO 

(The Silver Surfer) 
“Em algum lugar, na 
profunda vastidão do es- 
paço, uma incrível figu- 
ra rasga o cosmo na ve- 
locidade da luz, viajando 


pelas estrelas como um cometa vi- 
vo, com a liberdade e abandono 
do próprio vento. Sem descanso, 
ele desliza no vazio, esquivando- 
se de meteoros, circulando aste- 
róides, vagando de planeta em 
planeta, tendo galáxias inteiras co- 
mo portos de escala, e usando o 
próprio (Universo infinito como 
sua estrada de peregrinações. Um 
ser que, por falta de um nome me- 
lhor, nós chamaremos de Surfista 
Prateado!" Foi assim que Stan 
Lee apresentou o arauto de Galac- 
tus ao mundo em 1966 (veja Ga- 
lactus). Criadg por Jack Kirby, a 
saga de Norrin Radd, o Surfista 
Prateado, começou quando seu 
planeta natal, Zenn-La, se viu 
ameaçado de ser consumido pelo 
poderoso devorador de mundos. 
Desesperado, Norrin foi até a na- 
ve do destruidor e, em troca da 
salvação do planeta, se ofereceu 
para ser o batedor estelar de Ga- 
lactus, cujo propósito seria percor- 
rer o cosmo em busca de mun- 
dos desabitados para saciar a fo- 
me de energia do semi-deus. Acei- 
tando a sugestão de imediato, Ga- 
lactus transformou o homem de 
Zenn-La num ser capaz de exer- 
cer tremenda força mental sobre 
a matéria e a energia — um ser 
dotado de poderes cósmicos, cu- 
jo corpo foi revestido com uma 
película prateada para suportar to- 
dos os rigores do vácuo espacial, 
e dotado de uma prancha, com a 
qual ele poderia percorrer todo o 
Universo. Muito tempo se passou 
até que, por fim, Galactus se apro- 
ximou da Terra. Louco de fome, 
ele tentou devorar o planeta, mas 
o Surfista não permitiu. Rebelan- 
do-se contra seu senhor, com a 








ajuda do Quarteto Fantástico, ele 
conseguiu expulsar o enorme ser 
da galáxia. Porém, como preço de 
sua rebeldia, Galactus criou uma 
barreira invisível ao redor do nos- 
so mundo para torná-lo prisionei- 
ro do planeta que decidiu defen- 
der. Hoje, separado de seu grande 
amor, Shalla Bal — que ele julga 
estar em Zenn-La, mas que foi tra- 
zida à Terra por Mefisto e aqui ain- 
da se encontra sem que o Surfista 
saiba —, Norrin Radd vive sonhan- 
do com o dia em que as portas 
da liberdade lhe serão abertas pa- 
ra que seus pés possam, uma vez 
mais, tocar o solo de seu mundo 
(veja Mefisto e Shalla Bal). 


SURTOR (surtur) 


Surtur é um enorme de- 

mônio de fogo, nativo 

da região onde se en- 

contra Asgard. Dotado 

de grande inteligência e 
vasto poder, ele se apresenta co- 
mo um ser místico gigantesco, cu- 
jo nascimento é anterior ao de 
Odin, soberano do Reino Doura- 
do (veja Odin). Tendo cerca de 
trezentos metros de altura e empu- 
nhando uma enorme espada in- 
candescente, Surtur foi certa vez 
aprisionado por Odin no centro 
da Terra. Ele é o ser cujas profe- 
cias afirmam que purificará As- 
gard com fogo, depois dos deu- 
ses terem sido derrotados na bata- 
lha de Ragnarok, o dia do Juizo Fi- 
nal, Juntamente com Ymir, o gi- 
gante de gelo, e a Serpente de 
Midgard, Surtur é, sem dúvida, o 
mais poderoso dos inimigos do 
reino de Odin. Alguns anos atrás, 





o demônio foi libertado de seu 
confinamento graças a uma sórdi- 
da manobra de Loki, o Deus do 
Mal, que pretendia a todo custo 
se apoderar do trono imperial, 
Aproveitando o período em que 
Odin se encontrava imerso em 
seu sono revigorador, absoluta- 
mente indispensável para a manu- 
tenção de seus poderes, o sórdi- 
do imortal enviou o monarca a 
uma região totalmente desolada, 
denominada Mar da Noite Eterna. 
Como a única coisa capaz de con- 
ter o gigante de fogo era o encan- 
tamento do Pai de Todos, com a 
sua ausên: Surtur se libertou. 
Cego de ódio por ter sido aprisio- 
nado, ele partiu para Asgard, dei- 
xando uma trilha de destruição 
em seu caminho e totalmente dis- 
posto a destruir seu captor. Reu- 
nindo todos os bravos de Asgard, 
o Deus do Trovão foi dar comba- 
te ao gigantesco inimigo, porém, 
sem conseguir barrar seu avanço 
devastador. Percebendo que a úni- 
ca forma de conter o monstro se- 
ria trazer Odin de volta ao reino, 
Balder, um dos mais nobres guer- 
reiros de Asgard, decidiu partir pa- 
ra o Mar da Noite Eterna (veja Bal- 
der), e conseguiu tocar a cápsula 
onde se encontrava o soberano, 
fazendo com que este despertas- 
se, Retornando sem demora a As- 
gard, Odin tornou a aprisionar 
Surtur nas entranhas da Terra. Ex- 
traído da mitologia nórdica e 
adaptado para os quadrinhos por 
Stan Lee em 1963, Surtur é, sem 
a menor sombra de dúvida, uma 
das criaturas mais perigosas de to- 
do o cosmo. 





(The Tarantula) 
Anton Miguel Rodriguez 
é um criminoso revolu- 
cionário sul-americano 
que se tornou agente 
das nações de regime 
fascista no continente. Depois de 
derrotar aqueles que eram seus 
senhores, Tarântula se mudou pa- 
ra os Estados Unidos e passou a 
agir naquele país. Criado em 
1974, ele acabou sendo combati- 
do pelo Homem-Aranha e foi pa- 
rar na penitenciária. 


TENTACULO (The Hand) 
O Tentáculo é uma sociedade cri- 
minosa japonesa composta por 
ninjas e liderada por pessoas de- 


nominadas Jonins. A organização 
ajudou a mercenária Elektra a de- 
senvolver grande parte de suas ha- 
bilidades marciais, mas jurou ma- 
tá-la quando a jovem decidiu agir 
sozinha (veja Elektra). Enfrentan- 
do Kirigi, o maior assassino do 
Tentáculo, considerado imortal, a 
ninja conseguiu derrotá-lo e ma- 
tar o Jonin. Desprovida de líder, a 
sociedade oriental interrompeu 
suas operações e até o momento 
não se tem nenhuma notícia a 
seu respeito. O Tentáculo foi cria- 
do por Frank Miller em 1981. 


| TERRAX, O DOMADOR 
(Terrax, the Tamer) 


Tyros, um cruel tirano 
na cidade-estado de 
ES] Lanlak, em um mundo 
distante, foi selecionado 
por Galactus para seu 





arauto. Transformado pelo devora- 
dor de mundos em um ser de vas- 
tos poderes, a ele foi conferida, 
em especial, a habilidade de agir 
mentalmente sobre qualquer tipo 
de massa mineral, Dessa forma, o 
poderoso arauto era capaz de mo- 
ver planetas de até cem quilôme- 
tros de diâmetro, controlar a dire- 
ção de um enxame de meteoros 
e, assim como o Surfista Pratea- 
do, penetrar no hiperespaço para 
viajar a distâncias incalculáveis. O 
fascínio pelo poder motivou-o a 
trair Galactus e retornar a seu anti- 
go império. Com o poder que seu 
ex-senhor lhe concedeu, Terrax 
escravizou ainda mais o planeta, 
obrigando seus habitantes a exe- 
cutarem as mais árduas tarefas. 
Eles construíram grandes cidades 
e armas potentíssimas, e Terrax 
era o soberano de tudo. Galactus, 
porém, irado com a traição, foi ao 
encalço do tirano para um ajuste 
de contas. Desesperado para fugir 
do semideus, o Domador pene- 
trou em um Buraco Negro, mes- 
mo sabendo que aquilo poderia 
decretar sua morte. Percebendo 
na mutante Cristal capacidades 
que a permitiriam entrar em um 
buraco negro e sair com vida, o 
Devorador de Mundos enviou-a 
ao encalço do fugitivo (veja Cris- 
tal). Sendo bem-sucedida em sua 
missão, Cristal conseguiu trazer 
Terrax até Galactus, e fez mais: 
convenceu o gigante a aceitá-lo 
novamente como arauto ao invés 
de puni-lo. Criado em 1978, até 
hoje não se tem mais notícias do 
alienígena. 





THANOS (Thanos) 

N Thanos foi um dos últi- 
mos filhos de Alars, pro- 
genitor de uma pacífica 
raça num dos satélites 
de Saturno denominado 

Titã (veja Mentor). Nascido com 

pele de coloração lilás e um corpo 

descomunal, Thanos, desde crian- 
ça, era obcecado com o conceito 
de morte. Através de implementa- 
ção biônica e longas horas de me- 
ditação, ele aumentou incrivelmen- 
te sua força e tornou-se mais pode- 
roso do que qualquer outro mem- 
bro de sua raça. Quanto mais cres- 
ciam seus poderes, mais aumenta- 
va sua sede de conquista. Rouban- 

do uma das naves de seu povo, o 

Tita viajou a outro sistema solar pa 

ra recrutar mercenários com o in- 

tuito de montar um exército parti- 
cular. Formando uma pequena fro- 
ta, ele jogou bombas nucleares 
em seu mundo, matando milhares 
de pessoas, inclusive sua própria 
mãe, Declarando-se soberano do 

Satélite, ele voltou seus olhos para 

a Terra. Ao atingir a idade adulta, 

Thanos encontrou uma personifi- 

cação da Morte que, na forma de 

uma mulher, tornou-se sua com- 
panheira. Pela primeira vez em sua 
vida, Thanos começou a experi- 
mentar amor por outro ser. Para 
mostrar-se digno da companhia 

de uma entidade tão espantosa, o 

tita decidiu obter mais poder. A 

princípio, seus planos eram sim- 

plesmente conquistar mais mun- 
dos e, por isso, ele montou uma 
vasta armada de naves espaciais 
de combate. A seguir, Thanos en- 
controu uma forma de ampliar in- 
comensuravelmente seus pode- 





res. Mantendo a Terra sob vigilân- 


cia desde que a primeira arma nu- 
clear foi usada no planeta, o con- 
quistador tomou conhecimento 
de um objeto poderosissimo cha- 
mado Cubo Cósmico, criado pela 
organização subversiva denomina- 
da IMA (veja LIMA.) Apoderando- 
se do objeto, Thanos ordenou a 
ele que lhe desse controle sobre to- 
do o Universo. Transformado nu- 
ma espécie de deus pelo Cubo, 
Thanos combateu os Vingadores 
e o Capitão Marvel (veja Vingado- 
res e Capitão Marvel). Quando tu- 
do parecia indicar que o vitorioso 
seria Thanos, Marvel conseguiu 
destruir o Cubo Cósmico e derro- 
tar o vilão. Sem poder, Thanos vol- 
tou a sua forma mortal no centro 
do Universo, onde sua nave San- 
tuário se encontrava e cujos com- 
putadores estavam programados 
para resgatá-lo, caso seus planos 
falhassem. Todavia, após a vitória 
dos Vingadores, a amada Morte o 
abandonou, e isso foi mais do que 
o titã poderia suportar. Thanos ja- 
mais aceitou derrotas Sem perda 
de tempo, ele começou a procurar 
algo que pudesse ofertar àquela 
que representava tudo em sua vi- 
da. Vasculhando as bibliotecas de 
milhares de mundos, o monstro 
afinal encontrou o que queria num 
pergaminho, em um planeta mor- 
to. Os hieroglifos falavam de seis 
magníficas jóias cuja origem ja- 
mais foi esclarecida. Individual- 
mente, cada uma delas possuia po- 
deres assombrosos. Juntas, elas 
podenam realizar o que Thanos de- 
sejava. O titã determinou, então, 
que as gemas deveriam ser suas. 
A primeira, ele roubou do viajante 
espacial chamado Estranho (veja 
Estranho). A segunda, obteve no 





satélite-prisão de uma raça alieni- 
gena. À terceira, Thanos encon- 
trou em uma caverna num mundo 
distante, A quarta, ele conseguiu 
depois de assassinar um monstro 
chamado Xiambor. A quinta foi en- 
contrada na Lua terrestre, deixada 
lá por um ser conhecido como Jar- 
dineiro (veja Jardineiro). A sexta 
gema, em poder de Warlock, até 
Thanos temia possuir, pois ela ti- 
nha a capacidade de roubar al- 
mas. Através de um estratagema, 
Thanos conseguiu absorver da ge- 
ma os elementos de que necessita- 
va e transferiu as propriedades de 
todas as pedras para uma única e 
gigantesca jóia sintética. Contudo, 
o destino fez com que a jovem as- 
sistente de Thanos, Gamora, que 
havia escapado recentemente de 
um ataque de Drax, o Destruidor, 
descobrisse os planos de seu mes- 
tre (veja Gamora e Drax, o Destrui- 
dor). Ela tentou pór fim à loucura 
do titã, usando uma adaga misti- 
ca, mas falhou e foi morta por ele. 
Com a jóia gigantesca, o tenebro- 
so vilão pretendia destruir todas as 
estrelas do firmamento. Tendo já 
tomado conhecimento das inten- 
ções de Thanos, Warlock viajou pa- 
ra a Terra em busca do auxílio dos 
Vingadores e do Capitão Marvel. 
Viajando para o espaço, os heróis 
conseguiram localizar a nave San- 
tuário do genocida e, durante um 
combate, o Capitão Marvel conse- 
guiu destruir o projetor de Thanos, 
com o qual ele pretendia transm 

tir a energia das gemas para o cen- 
tro de sóis, causando sua extinção. 
Warlock enfrentou Thanos em 
combate pessoal e foi morto. Os 
Vingadores, capturados pelo titã, 
foram resgatados pelo Homem- 





Aranha e o Coisa (veja Homem- 
Aranha e Coisa). Influenciado pe- 
las entidades abstratas Mestre Or- 
dem e Lorde Caos, o herói aracni- 
deo conseguiu libertar o espírito 
de Warlock do interior da jóia espl- 
ritual e, ardendo com poder cósmi- 
co, o gladiador dourado transfor- 
mou o titã louco em uma estátua 
de pedra. Incapacitado por toda a 
eternidade, Thanos ainda retém 
um fragmento de sua consciência, 
sendo, assim, torturado pelo fato 
de que ele, tendo sido o maior ado- 
rador da morte, jamais poderá co- 
nhecê-la. Thanos foi criado por 
Jim Starlin em 1972, 


THOR (Thor) 


í Thor é filho legítimo de 
t = Odin, o soberano dos 
à deuses de Asgard, e 

Jord, a deusa da Terra. 

Sendo fruto da união 
las essências de Asgard e da Ter- 
ra, seus poderes são maiores do 
que os de qualquer asgardiano. 
Quando tinha doze anos de idade, 
seu pai o enviou a terra dos anões 
com uma missão: ordenar-lhes 
que criassem três presentes. Um 
destes era o martelo Mjolnir — 
uma arma mágica que Odin en- 
cantou para que ninguém, exceto 
aquele que se mostrasse digno, 
pudesse erguê-lo. Durante anos, 
Thor se esforçou para se tornar 
forte e merecedor de tal honra. 
Conseguindo finalmente o direito 
de empunhar Mjolnir quando 
completou dezesseis anos, o jo- 
vem deus se tornou o maior guer- 
reiro de todo o reino eterno. Por 
volta do século IX d.€.. Thor veio 
à Terra pela primeira vez e se tor- 
nou o foco de adoração dos Vi- 





kings. Ele alimentou a fé do povo 
durante um século, até que perce- 
beu as tremendas atrocidades 
que seus adoradores estavam co- 
metendo em seu nome, Envergo- 
nhado, o deus se retirou do mun- 
do dos humanos, causando a ex- 
tinção da religião nórdica. Em As- 
gard, Thor viveu uma adolescên- 
cia cheia de aventuras, combaten- 
do os Gigantes da Tempestade e 
outros inimigos do reino. Por vol- 
ta do século XX, ele se tornou um 
deus orgulhoso e arrogante. Preo- 
cupado com aquilo, Odin decidiu 
que era tempo de ensinar humil- 
dade a seu filho. Transformando- 
o em um mortal — o aleijado es- 
tudante de medicina Donald Bla- 
ke —, o soberano dos deuses en- 
viou Thor à Terra sem nenhuma 
lembrança de sua verdadeira iden- 
tidade, Após cursar a universidade 
médica, Blake abriu um consultó- 
rio particular em Nova lorque. De- 
pois de dois anos atendendo 
doentes, Odin colocou na mente 
do jovem o desejo de passar fé- 
rias na Noruega. Lá chegando 
com sua enfermeira Jane Foster 
(veja Jane Foster), Donald, fugin- 
do de invasores alienígenas, en- 
trou em uma caverna onde se en- 
contrava o martelo Mjolnir, trans- 
formado em uma bengala de ma- 
deira (essa caverna havia sido o lo- 
cal de nascimento do Deus do 
Trovão milênios antes). Nervoso 
por se ver preso no local. o mé 

co bateu o pedaço de madeira 
contra o chão e foi transformado 
novamente no glorioso príncipe 
de Asgard. Somente alguns anos 
depois, Odin revelou a ele a natu- 
reza de sua identidade de Donald 
Blake e a razão pela qual ela havia 





sido criada. Embora tivesse apren- 
dido sua lição de humildade, Thor 
decidiu manter a personalidade 
de Blake « continuar suas práticas 
médicas. Parte de sua grande afi- 
nidade pela Terra deve-se ao fato 
de que metade de sua natureza es- 
tá diretamente relacionada com o 
planeta dos humanos. Desde que 
reassumiu sua verdadeira identida- 
de, Thor tem dividido seu tempo 
entre a Terra e Asgard, agindo, 
desde há vários anos, como inte- 
grante do supergrupo chamado 
Vingadores (veja Vingadores). Cria- 
do por Stan Lee em 1962, Thor é 
conhecido como Deus do Trovão 
por possuir total domínio sobre 
os ventos, trovões e tempestades. 
Thor jamais se separa de seu mar- 
telo encantado, uma das armas 
mais formidáveis de que homem 
ou deus já tomaram conhecimen- 
to. Forjado com o metal místico 
uru, cujas principais caracteristi- 
cas são a resistência e a capacida- 
de de reter encantamentos, Mjol- 
nir possui seis propriedades bási- 
cas: a primeira é só poder ser er- 
guido por alguém de grande va- 
lor; a segunda é sempre retornar 
ao lugar de onde foi lançado, de- 
pois de atingir seu alvo; a terceira 
é o poder de conferir, àquele que 
o empunha, controle completo so- 
bre os elementos de uma tempes- 
tade (vento, chuva, trovão e relâm- 
pago); a quarta é permitir que seu 
dono seja capaz de abrir portais in- 
terdimensionais; a quinta é possi- 
bilitar a Thor assumir a identidade 
do mortal Donald Blake, quando 
o deus o bate contra o chão duas 
vezes (uma das condições dessa 
propriedade é que o Deus do Tro- 
vão não fique sem o martelo por 





mais do que um minuto — caso 
isso aconteça, ele volta a ser mor- 
tal mesmo contra a vontade), a 
sexta propriedade e que, ao ser gi- 
rado e arremessado no ar. segu- 
rando em seu cabo, Thor conse- 
gue voar a distâncias fabulosas. 


TIGRE BRANCO (The White Tiger) 
Hector Ayala, um jovem 
porto-riquenho, — cami 
nhava por um beco de 
Nova lorque onde se en- 
contravam tres amule 

tos misticos — peças pertencen 
tes a uma antiga raça de semideu- 
ses e que haviam sido usados ps 

los três lutadores intitulados Os Fi 

lhos do Tigre. Colocando os amu- 
letos no pescoço. Ayala se trans- 
formou em um mestre das artes 
marciais e recebeu a vestimenta 
do Tigre Branco. O rapaz deu ini 
cio, entao, a uma cruzada contra 
o crime e a injustiça. Entretanto, a 
utilização dos talismas criou uma 
espécie de dependência em Aya 
la, e ele sofria de mal-estar fisico 
sempre que se separava deles. 
Pior ainda: sern os amuletos. o jo 
vem nao se recordava de nenhu- 
ima das ações do Tigre. Confronta 
do pelas evidências, por fim. as 
lembranças de seu alter ego aflo- 
raram em sua mente e ele aca 
bou aprendendo a controlar suas 
transformações. Hector ganhou fa- 
ma local como sendo o primeiro 
super-herói porto-riquenho a com- 
bater gangues e superseres como 
o Gatuno e o Valete de Copas (ve 
ja Gatuno e Valete de Copas). Hec 
tor logo se formou ro colegial e 
ingressou na Universidade Empr 
re State, onde encontrou o Ho- 
mem-Aranha pela primeira vez 





em meio a uma manifestação es- 
tudantil Meses depois, Ayala foi 
capturado pelo Mestre da Luz. 
que, erroneamente, havia conclui- 
do ser o jovem o super-herói arac- 
nideo (veja Homem-Aranha e Mes 
tre da Luz), Em uma teletransmis- 
sao ao vivo de seu covil, o Mestre 
da Luz revelou a todos suas sus- 
peitas. mas Ayala, tendo recupera- 
do seus amuletos perdidos quan- 
do o jovem fora raptado, transfor- 
mou-se no Tigre Branco diante 
das cameras, fazendo ruir as sus 
peitas do supervilão. O Tigre, jun- 
tamente com o Homem-Aranha, 
rapidamente dominou o Mestre 
da Luz mas, como consequen- 
cia do ocorrido. a identidade de 
Ayala tornou-se conhecida por to- 
dos. O liare Branco foi criado 
por Chris Claremont em 1975. 


TIGRESA (figa) 
Greer Grant Nelson era 


uma mulher portadora 

de duas especies dite- 

rentes de habilidades so 

bre-humanas: uma cien- 
tilica e outra mistica por natureza. 
Como assistente de laboratorio da 
Dra. Joanne Tumoio, Greer se en- 
volveu em um programa de condi- 
cionamento fisiologico cujo objeti- 
vo era tornar um ser humano ca- 
paz de desenvolver totalmente 
seu potencial fisico e mental. Moti- 
vada por desespero financeiro. a 
Dra. Tumolo accitou verbas para 
custear o projeto. oferecidas por 
Malcolm Donalbain, um excentri- 
co ex-executivo da Corporação 
Brand. que tinha como seu maior 
ideal a tormaçao de um exercito 
de querreiras para servilo, Não 
confiando na “cobaia” que Donal- 





bain havia coagido a cientista a 
usar, Tumolo fez com que a jo- 
vem Nelson se submetesse secre- 
tamente à experiência. A indicada 
por Donalbain, Shirley Bryant, e 
Greer Nelson emergiram da se- 
quência de tratamentos com for- 
ça sobre-humana e incríveis capa- 
cidades mentais. Malcolm vestiu 
Shirley com um dos uniformes de 
“gato” que ele havia desenhado e 
colocou um colar anulador de 
vontade no pescoço dela. Bryant 
porém acabou morrendo durante 
um teste de habilidade e Donal- 
bain mandou que seus homens 
colocassem cargas de dinamite 
no laboratório para parecer que a 
jovem havia falecido acidental- 
mente durante uma explosão. 
Quando os explosivos foram deto- 
nados, Tumolo ficou bastante feri- 
da. Acreditando que sua mentora 
estava morta, Greer decidiu em- 
pregar seus poderes recém-obti- 
dos para vingar a doutora e pôr 
um fim aos planos de Malcolm. 
Vestindo um dos uniformes do cri- 
minoso, e assumindo o nome de 
Gata, a jovem conseguiu enviar 
Donalbain para a cadeia. Greer lo- 
go descobriu que Tumolo não es- 
tava morta, mas sim, hospitaliza- 
da com suspeita de lesão cere- 
bral, Durante esse período, a Gata 
viveu uma curta carreira como de- 
fensora da justiça, operando na 
área de Chicago. Sem que a heroí- 
na soubesse, a doutora pertencia 
ao Povo Gato, uma raça de huma- 
nóides magicamente evoluídos a 
partir de simples gatos. Antes da 
explosão, Tumolo soube de um 
plano arquitetado pela organiza- 
ção subversiva conhecida como 
Hidra, cuja finalidade era roubar 
uma cultura de bactérias desenvol- 





vida pelos ancestrais da cientista 
(veja Hidra). Descobrindo que Tu- 
molo era descendente da raça, a 
Hidra pensou que ela possuísse a 
fórmula para desencadear o que 
eles chamaram de Praga Negra. A 
cientista havia decidido forjar seu 
estado de saúde precário para se 
esquivar dos criminosos, mas aca- 
bou raptada do local onde ela es- 
tava supostamente convalescen- 
do. Greer Nelson se transformou 
na Gata e perseguiu os vilões. Os 
agentes da Hidra fugiram ante o 
ataque da heroína, porém, duran- 
te o confronto, um deles conse- 
guiu atingi-la com uma pistola de 
radiação alfa. Para salvar a vida da 
jovem, Tumolo e o Povo Gato 
transformaram-se  misticamente 
em um deles. No fim do ritual, a 
jovem não era mais Greer Grant 
Nelson, mas um felino super-hu- 
mano a quem Tumolo batizou de 
Tigresa. Como tal, ela ajudou o Po- 
vo Gato a derrotar a Hidra. Embo- 
ra possa reassumir sua antiga for- 
ma usando um amuleto encanta- 
do, Tigresa prefere sua identidade 
felina e, por isso, abandonou suas 
duas antigas identidades: de Greer 
Nelson e de Gata, Já tendo lutado 
várias vezes ao lado de alguns su- 
per-heróis, atualmente suas ativida- 
des são desconhecidas. 


TIRANUS (Tyrannus) 
Feiticeiro romano (na 
verdade um cientista 
avançado demais para 
sua época), Tiranus foi 
exilado por Merlin para 
o reino de Subterrânea — um in- 
findável emaranhado de túneis e 
cavernas muitos quilômetros abai- 
xo da superfície da Terra. Lá, o 
mago encontrou uma raça de sub- 





terrâneos que decidiram servi-lo” 


como seu mestre, Tiranus tam- 
bém descobriu no local um liqui- 
do que, ao ser ingerido, podia 
manter sua juventude por secu 
los. Os subterrâneos familiariza 
ram seu lider com registros de tec- 
nologia desenvolvida pelos De- 
viantes, que haviam sido seus se 
nhores originalmente (veja Devian 
tes). O gênio cientifico de Tiranus 
possibilitou-o a compreender e 
aperteiçoar as maravilhas criadas 
pelos Deviantes. fato que o levou 
a tentar conquistar o mundo da 
superficie. O feiticeiro fez varias 
tentativas para dominar o mundo. 
dos humanos. alem de combater 
as forças do vilão conhecido co 
mo Toupeira, que tentou se esta- 
belecer em Subterrânea (veja Tou 
peira). Na última vez em que tor 
visto, Tiranus abandonou sua for- 
ma humana para se fundir em 
uma chama de cobalto imensa- 
mente poderosa, criada nas mor 
tanhas dos Andes pelos Deviantes 
e conservada pelo povo da cidade 
perdida de Eldorado. A conscién 
cia de Tiranus passou a controlar 
a chama, depois do vilão ter se 
unido a ele, O gigante verde co- 
nhecido como Hulk, porem. des 
truiu o engenho do qual o fogo 
partia, e a chama, fugindo ao do- 
minio do mago, toi lançada com 
ele para o vacuo do espaço. Cria- 
do por Stan Lee em 1962, nin 
guém sabe se o vilão continua vi 
vo ou não. 


TOCHA HUMANA | (The Human Torch 1) 
O primeiro Tocha Hu- 
mana que o mundo co 
nheceu era um andror 
de construido pelo pro- 
fessor Phineas T. Hor- 





ton e possuia poderes semelhan- 
tes ao Tocha Humana do Quarte- 
to Fantástico (veja Tocha Huma: 
na). O androide tornou-se defen- 
sor da justica e foi companheiro 
do jovem Centelha, amhos mem- 
bros da equipe conhecida como 
Invasores (veja Centelha e Invaso- 
res; O Tocha Humana original 
“morreu em 1955 como resulta- 
do de uma exposição à radiação 
atômica anos antes. em 1949, 
mas foi posteriormente reativado 
por um curto periodo pelo Pensa- 
dor Louco (veja Pensador Louco). 
O androide incandescente foi cria- 
do em 1939 por Carl Burgos. 


Roca HUMANA (the Human Torch) 
John Storm. o mais jo- 
vem dos dois filhos de 
um medico, aos nove 
anos de idade teve sua 
mae morta num aciden- 

te de automovel. Mesmo chocado 
com o acontecimento, Storm de 
senvolveu um interesse muito 
grande por automoveis, passando 
a maior parte de seu tempo ao la- 
do de mecânicos para aprender 
tudo que podia sobre os veiculos 
motorizados. Quando completou 
dezesseis anos, como presente de 
aniversario. seu pai lhe comprou 
seu primeiro carro. Enquanto visi- 
tava a irma Susan. que havia se 
mudado para a California na espe 
ranço de se tornar atriz de cine- 
ma, ele conheceu o homem que 
se tornaria noivo dela. o engenhei- 
ro Reed Richards, e set amigo pi- 
Icto, Benjamin Grimm (veja Se- 
nhor Fantástico e Coisa). Ri- 
chards estava planejando um vôo 
experimental não- autorizado no fo- 
guete que ele havia projetado 
com subsidios do governo. A ir- 





mã de Storm, porém, proibiu 
Reed de realizar o experimento a 
menos que ele o considerasse tão 
seguro a ponto de levá-la junto na 
viagem. Quando Richards, embo- 
ra relutante, concordou, Johnny 
insistiu que queria ir também. Pe- 
netrando sem serem vistos na ba- 
se de lançamentos, eles subiram 
no foguete e partiram para o espa- 
ço. Quando ultrapassaram a base 
da exosfera, eles entraram em 
uma região onde havia uma redu- 
ção na extensão da magnetosfera, 
causado por uma labareda solar. 
Isso fez com que a espaçonave se 
expusesse a um longo bombar- 
deio de raios cósmicos. Incapazes 
de continuar o vôo, os quatro re- 
tornaram à Terra. Assim que ater- 
rizaram, Storm percebeu que os 
raios cósmicos haviam alterado to- 
do o seu corpo, capacitando-o a 
assumir uma incandescente for- 
ma plasmática. Adotando o nome 
de Tocha Humana, em homena- 
gem ao herói andróide da década 
de 40 que aparecia em uma revista 
em quadrinhos, Johnny concordou 
em se unir à equipe de superseres, 
organizada por Richards, o Quarteto 
Fantástico (veja Quarteto Fantásti- 
co). Nos anos seguintes, antes de 
sua irmã se casar com Reed, Storm 
viveu com ela em Long Island, ten- 
tando terminar o colégio sem que 
ninguém descobrisse sua identida- 
de secreta. Depois de concluir o cur- 
so, ele se mudou para o Edifício 
Baxter, sede do Quarteto em Nova 
lorque, e, assim como Reed e Ben 
Grimm, deixou que sua identidade 
se tornasse conhecida pelo povo. O 
Tocha Humana Johnny Storm foi 
criado por Stan Lee em 1961. 





TOUPEIRA (The Mole Man) 
Muito pouca coisa é co- 


peira. As únicas Informa- 

ções que existem sobre 
sua vida foram relatadas por ele e 
estão sujeitas à sua própria inter- 
pretação dos fatos. De acordo 
com o Toupeira, sua bizarra apa- 
rência física fez com que ele fosse 
hostilizado e ridicularizado por to- 
dos desde sua infância. Acreditan- 
do que a solidão seria melhor do 
que a crueldade das pessoas, o 
Toupeira decidiu se exilar da hu- 
manidade. Sem perda de tempo, 
ele começou a buscar uma terra 
lendária que acreditava existir no 
centro da Terra. Suas andanças 
se estenderam por muitos anos e 
o levaram aos locais mais distan- 
tes do mundo. Por fim, sua procu- 
ra o conduziu até uma ilha locali- 
zada dentro do Triângulo das Ber- 
mudas. Chamando o atol de Ilha 
Monstro, o Toupeira descobriu 
uma caverna que o conduziu às 
entranhas da Terra, até a região 
chamada Subterrânea. Povoado 
por criaturas dóceis e de pouquis- 
sima inteligência, o reino era exa- 
tamente como o Toupeira deseja- 
va que fosse. Declarando-se impe- 
rador de Subterrânea, ele se apo- 
derou de armamentos criados e 
abandonados pela raça deviante, 
e começou a instruir os subterrá- 
neos na arte da guerra (veja De- 
viantes). Seu plano original era uti- 
lizar todos os seus súditos para 
atacar o mundo da superfície. 
Contudo, com o passar dos anos, 
seus pensamentos de vingança fo- 
ram se atenuando e os interesses 





do Toupeira se centralizaram na” 
proteção e defesa de seu reino 
subterrâneo. Criado por Stan Lee 
em 1961, o vilão já combateu su- 
per-heróis como Quarteto Fantás- 
tico, Capitao América e outros. 


| TRITON (Triton) 

Triton é o mais velho 

dos dois filhos do sacer- 

dote-filósoto | inumano 

chamado Mander e sua 

esposa, Azur. Triton foi 
submetido ao elemento mutagêni- 
co denominado Névoa Terrigena 
quando tinha onze anos de idade. 
e emergiu do processo com inú- 
meras qualidades aquáticas. Não 
mais capaz de respirar ar, o jovem 
foi criado em um tipo de alcova 
especial nas praias da ilha de Atil- 
lan. A mãe de Triton, uma biólo- 
ga, dedicou-se ao estudo do ocea- 
no para poder melhor entender e 
cuidar do filho. Com o passar do 
tempo, um aparelho de respira- 
ção foi desenvolvido para permitir 
que Triton sobrevivesse fora da 
água por longos periodos de tem- 
po — esse aparelho foi aperfei- 
çoado e miniaturizado por Reed 
Richards, do Quarteto Fantástico, 
alguns anos depois (veja Senhor 
Fantástico e Quarteto Fantástico). 
Azur, a mãe de Triton, morreu em 
um acidente submarino quando 
seu filho tinha quatorze anos. Ao 
completar dezoito, Triton se tor- 
nou uma espécie de batedor para 
os inumanos, vigiando o tráfego 
oceânico dos seres humanos nas 
proximidades de seu reino. Foi a 
captura de Triton por marinheiros 
que ievou Raio Negro, o soberano 
da raça, a mudar Atillan do mar 
para as montanhas mais remotas 
do Himalaia (veja Raio Negro). 





Criado em 1964 por Stan Lee, o 
inumano possui pele verde e esca- 
mosa e várias habilidades que se | 
originaram de sua exposição à Né- 
voa Terrigena — habilidades que | 
lhe permitem suportar imensas 
pressões sob a água, agúentar 
temperaturas baixissimas, enxer- 
gar nas profundezas do oceano, 
além de uma musculatura que o | 
capacita z levantar até duas tone- 
ladas. Triton, porém, desprovido 
de seu equipamento especial, não 
pode viver fora da água por mais 
de cinco minutos. 


TROPA ALFA (The Alpha Fight) 
Organizada pelo hoje extinto De- 
partamento H do Ministério de De- | 
fesa do Governo Canadense, a 
Tropa Alfa é um grupo indepen- 
dente de super-humanos, reuni- 
dos para auxiliar a humanidade a 
se defender de toda e qualquer 
ameaça. Criada por Chris Clare- 
mont e John Byrne em 1977, a 
equipe tem sua base em Ottawa, 
Canadá, e é composta pelo enge- 
nheiro James McDonald Hudson, 
o Vindix; o bioquímico Walter Lan- 
kowski, chamado de Sasquatch; a 
professora Jean Marie Beaubier, a 
Aurora; o campeão de esqui 
Jean-Paul Beaubier, denominado 
Estrela Polar; o médico Mi- 
chael Twoyoungmen, chamado 
Shaman; a oficial Anne McKentzie, 
chamada Pássaro da Neve; Marri- 
na eo saltador Eugene Judd, tam- 
bém chamado Puck. 


O-TIGRE (The Tiger Shark) 
Todd Arliss foi um exct 
lente nadador olímpico. 
Depois das Olimpíadas, 
ele planejava se tornar 
um atleta profissional, 





tendo já conseguido muito dinhei- 
ro em exibições públicas. Porém, 
antes que sua carreira profissional 
pudesse se realizar completamen- 
te, o destino lhe preparou algo ter- 
rível: suas pernas ficaram seria- 
mente debilitadas durante o resga- 
te de um homem que havia caído 
de um navio nas águas do mar. 
Embora ainda capaz de cami- 
nhar, seu médico lhe disse que 
ele jamais poderia tornar a nadar. 
Arliss gastou grande parte do di- 
nheiro que havia recebido para 
buscar auxílio médico. Por fim, 
ele acabou descobrindo o dr. Le- 
muel Dorcas, um biólogo crimino- 
so que prometeu ao jovem capaci- 
tá-lo a nadar outra vez. Sob os 
protestos de sua irmã Diana, Ar- 
liss acompanhou Dorcas até um 
laboratório submarino, onde foi 
submetido a inúmeros processos 
de terapia com radiação, que res- 
tauraram os tecidos e ligamentos 
nervosos danificados no jovem. 
Dorcas, então, colocou Todd em 
um aparelho experimental capaz 
de imprimir em um ser humano 
padrões genéticos de outra criatu- 
ra — nesse caso, um tubarão-ti- 
gre. O cientista havia construido 
um robô para procurar e capturar 
tubarões para experiência, e coinci- 
dentemente a máquina encontrou 
o Príncipe Namor (veja Namor). 
Cansado após uma batalha com o 
Capitão Marvel, Namor foi levado 
ao laboratório de Dorcas para ser 
usado na reestruturação de Arliss. 
O principe e vários tubarões foram 
utilizados para fomecer ao rapaz 
um padrão genético super-huma- 





no, e Arliss foi transformado em 
um superser. Dorcas forneceu ao 
nadador uma vestimenta especial 
e nomeou-o Tubatão-Tigre. Por 
fim, Arliss acabou rebelando-se 
contra o biólogo, que estava plane- 
jando usá-lo para conquistar o 
mundo. Vencido pelo Príncipe Sub- 
marino em seu primeiro encontro, 
Todd Arliss jurou vingar-se do he- 
rói. O Tubarão-Tigre foi criado por 
Roy Thomas em 1968. 


TUNDRA (Thundra) 

Tundra nasceu em um 

futuro alternativo, no 

Centro de Nascimentos 

Programados — um la- 

boratório do governo na 
cidade de Chicago, onde fetos 
são desenvolvidos em ventres arti- 
ficiais. Geneticamente programa- 
da para possuir grande força e re- 
sistência, Tundra foi enviada à es- 
cola militar quando completou oi- 
to anos de idade. Ao atingir a ma- 
turidade, ela já havia se distingui- 
do como a melhor guerreira da 
República e se tornado uma ofi- 
cial — época em que conduziu 
ataques contra bandos de renega- 
dos e contra os exércitos do Impé- 
rio Central No final do século XX 
de seu futuro, explodiu uma terrl- 
vel guerra biológica que, como 
consequência, causou a esterilida- 
de de 95% da população femini- 
na da Terra. Os 5% restantes se 
apossaram do poder e deram iní- 
cio a um programa sistematizado 
de opressão aos homens, que fo- 
ram considerados os culpados pe- 
la quase completa esterilização da 





espécie. Por volta do século XXIII, 
o nascimento natural foi totalmen- 
te substituído pelo nascimento 
em laboratório e os homens eram 
criados para serem servos e pro- 
criadores, apenas, Os principais in- 
teresses da República da Irmanda- 
de Unida — uma das mais impor- 
tantes nações do novo mundo -— 
eram exterminar os bandos rene- 
gados de homens livres e impedir 
a incursão de nações e forças es- 
tranhas à república. No auge da 
carreira militar de Tundra, a RIU. 
se viu forçada a enfrentar uma in- 
vasão inesperada: homens de 
uma outra Terra na qual, gera- 
ções antes, renegados haviam 
conseguido derrubar feministas 
opressoras. Eles haviam desenvol- 
vido tecnologia para viagens inter- 
dimensionais e decidiram partir 
para a Terra de Tundra no intuito 
de libertar os homens daquele 
mundo. Numa estranha tentativa 
de contra-atacar os invasores, Tun- 
dra roubou seu aparelho interdi- 
mensional e viajou de volta ao sé- 
culo XX. Seu objetivo era humilhar 
o homem mais forte da Terra e im- 
pedir que os invasores, conheci- 
dos como makinianos, tivessem 
origem. Na sua chegada ao sécu- 
lo XX, ela foi acolhida pelo Mago, 
do Quinteto Terrível, e se tornou 
membro temporário do grupo (ve- 
ja Quinteto Terrível). Criada por 
Roy Thomas em 1972, ela já derro- 
tou o Coisa, do Quarteto Fantásti- 
co, em combate, e atualmente, tan- 
to suas atividades como o anda- 
mento de sua missão na Terra per- 
manecem desconhecidos. 


QLIK un) 
Ulik é membro da raça 
Troll, que habita as pro- 
ximidades da região co- 
nhecida como Asgard. 
Tendo mais de um mi- 
lhão de anos de idade, ele é o mais 
forte e feroz de todos os trolls. Na- 
da é conhecido de seus ancestrais 
nem de sua infância, ou como ele 
conseguiu se tornar mais podero- 
so do que seus semelhantes. Úlik 
encontrou o deus Thor pela primei- 
ra vez quando tentou roubar seu 
martelo mágico para utilizar o po- 
der de Mjolnir em favor de seu po- 
vo. Embora a batalha entre os dois 
tenha sido extremamente difícil, o 
filho de Odin conseguiu se sagrar 
vitorioso. Pouco tempo depois, 
Ulik voltou a investir contra o Prín- 
cipe de Asgard na tentativa de des- 
truí-lo, mas tornou a ser vencido. 
Criado por Stan Lee em 1967, 
atualmente nada se sabe sobre 
seu paradeiro e atividades. 


ULTRON (Ultron) 

4 Ultron foi um robô dota- 
do de inteligência criati 
va e capacidade de au- 
to-reparo, cujas malig- 
nas ações se tornaram 

uma grande ameaça para a huma- 


nidade. Originalmente projetado 
pelo dr. Henry Pym — na época 
também conhecido como Golias 
(veja Jaqueta Amarela) —, o robô 
era um aparelho de forma não-hu- 
manóide. Programado por Pym 
com um sistema de inteligência 
artificial que ele desenvolveu estu- 
dando o andróide chamado Ho- 





mem-Dragão (veja Homem-Dra- 
gão), Ultron-l surpreendeu seu 
criador com sua precocidade. 
Pym providenciou um sistema de 
introspecção no robô que inadver- 
tidamente forneceu ao ser artifi- 
cial autoconsciência e emoções. 
Assim que foi colocado em funcio- 
namento, o robô desenvolveu um 
ódio irracional por seu criador e 
tentou destruí-lo. Humilhando 
Pym, (ltron-1 hipnotizou-o para 
que o clentista se esquecesse de 
sua criação e, logo após, afastou- 
o do laboratório para poder remo- 
delar todo o local. Ultron moldou 
então um corpo humanóide para 
alojar seu cérebro computadoriza- 
do, aperfeiçoando os esquemas 
originais de microcircuitos desen- 
volvidos por Pym, o que ampliou 
ainda mais sua inteligência. Dessa 
forma, teve origem dlltron-5, um 
robô feito de adamantium — liga 
metálica capaz de suportar o im- 
pacto de uma explosão nuclear. 
Apesar dos avanços tecnológicos 
que Ultron conseguiu para si pró- 
prio, sua única motivação de exis- 
tência continuava sendo o ódio 
que sentia por Pym. Ele planejou 
então a destruição de todos os 
Vingadores, a superequipe da 
qual o cientista fazia parte (veja 
Vingadores). Com esse propósito, 
ele organizou os Novos Mestres 
do Mal sob a identidade do Capuz 
Escarlate. Os Novos Mestres do 
Mal acabaram sendo derrotados 
pelos Vingadores e a identidade 
de Ultron-5 foi exposta. O robô es- 
capou e passou a dedicar-se à 
criação de um andróide para usar 
como arma contra a superequipe 
de heróis. Clilizando os padrões 
mentais do então falecido Simon 


Williams, conhecido como Mag- 
num (veja Magnum), Ultron criou 
um ser artificial que mais tarde re- 
cebeu o nome de Visão (veja Vi- 
são). Ao invés de destruir os Vin- 
gadores, o andróide acabou por 
se unir a eles e voltou-se contra 
Ultron, ajudando os heróis a ven- 
cer seu criador. Tanto (ltron-1 
quanto Ultron-5 foram idealizados 
por Roy Thomas em 1968. 


UMAR (Umar) 

mar e seu irmão, Dor- 

mammu (veja Dormam- 

mu), nasceram cerca de 

SW mil anos atrás na dimen- 

dd são mística dos Faltines 

— uma à raça sobre a qual nada é 
conhecido até o momento. Origi- 
nalmente, Dormammu era um hu- 
manóide como sua irmã, Ambos 
possuíam grandes poderes místi- 
cos, e, quando se tornaram adul- 
tos, passaram a ser dois dos mais 
poderosos feiticeiros de sua di- 
mensão. Percebendo que tanto 
Dormammu quanto mar repre- 
sentavam sérias ameaças, os Falti- 
nes condenaram os irmãos ao exí- 
lio na chamada Dimensão Negra 
antes que, em poder, atingissem 
a magnitude deles. Dormammu e 
Umar continuaram a desenvolver 
suas habilidades místicas e o pri- 
meiro, sendo o mais velho dos 
dois, logo atingiu o auge de suas 
capacidades. Quando isso aconte- 
ceu, ele transformou seu corpo 
em pura energia mística — forma 
que retém até hoje. Dormammu, 
auxiliado por (mar, conquistou a 
Dimensão Negra e seus nativos, 
estabelecendo-se como regente 
supremo. Fazendo isso, o podero- 
so ser usurpou o trono do verda- 





deiro herdeiro do principal mun- 
do da Dimensão Negra, o prínci- 
pe Orini. Já suspeitando das ambi- 
ções de sua irmã, Dormammu 
manteve (mar separada da maio- 
ria de seus novos súditos. Umar, 
contudo, mesmo ser ter atingido 
a idade adulta, viu-se atraída por 
Orini e seduziu-o sem o conheci- 
mento do irmão. Todavia, decep- 
cionada pelo seu relacionamento 
com o ex-príncipe, desde então 
ela o tem tratado como um mero 
servo. A experiência sexual com 
Orini fez com que Umar desse à 
luz Clea — bebê que ela entregou 
ao pai para ser criado e por quem 
tem demonstrado ódio ao invés 
de amor (veja Clea). Até hoje Clea 
não sabe que é filha de Umar. Tal- 
vez por Orini ser pai de sua sobri- 
nha, Dormammu transformou-o 
em seu principal discípulo e con- 
cedeu à Clea o título de princesa. 
O pensamento de Umar com rela- 
ção ao sexo mudou consideravel- 
mente desde sua primeira expe- 
tiência, e hoje ela usa as artes eró- 
ticas para lidar com seus aliados. 
Na verdade, é principalmente devi- 
do a seus desejos sensuais que 
mar ainda não se transformou 


em energia como Dormammu.. 


Na medida em que foi amadure- 
cendo mais, (Imar desenvolveu 
seus poderes místicos. Dormam- 
mu começou a perceber um pro- 
fundo ressentimento de sua irmã 
por ser subordinada a ele. Depois 
de dominar a Dimensão Negra. o 
maligno monarca passou a se de- 
dicar à conquista de outras dimen- 
sões, absorvendo-as na sua. Certa 
ocasião, por acidente, ele incorpo- 
rou a dimensão das selvagens 
Criaturas Sem Mente — seres se- 


mi-humanóides que disparavam 
raios místicos imensamente pode- 
rosos de suas cabeças. Dormam- 
mu e sua irmã foram obrigados a 
combater juntos as ferozes criatu- 
ras e construíram uma barreira es- 
pecial para separá-las da Dimen- 
são Negra. Em capacidades, 
Umar ainda era inferior a Dor- 
mammu. Porém, vendo os pode- 
res da irmã ao combater os inimi 
gos, ele percebeu que a jovem po- 
deria se tornar imensamente po- 
derosa se tivesse oportunidade de 
treinar ainda mais suas habilida- 
des. Valendo-se de um diabólico 
esquema, o soberano conseguiu 
aprisioná-la em um minúsculo 
universo intermediário, cujas con- 
dições jamais permitiriam que ela 
escapasse ou desenvolvesse mais 
seus poderes. Lá, (Imar permane- 
ceu até que seu irmão, superesti- 
mando seu próprio poder, atacou 
a Eternidade — personificação da 
energia vital da dimensão terres- 
tre — e foi derrotado. Como con- 
sequência, Dormammu acabou 
prisioneiro de uma outra dimen- 
são, desfazendo o encantamento 
que prendia Umar. A irmã do 
maior inimigo do Doutor Estra- 
nho (veja Dr. Estranho) foi criada 
por Stan Lee em 1966. 


UNA (Una) 
Una, uma enfermeira da 
frota espacial kree, era a 
amada do Capitão Mar- 
Vell e foi sua compa- 
nheira, juntamente com 
o Comandante Yon-Rogg na via- 
gem de reconhecimento à Terra, 
na qual o Capitão, assumindo a 
identidade do cientista Walter Law- 
son, passou a morar entre os hu- 





manos para observar o progresso 
científico do planeta (veja Capitão 
Marvel e Yon-Rogg). Durante os 
meses que se sucederam, Mar- 
Vell começou a desenvolver uma 
grande simpatia pelo povo da Ter- 
ra e passou a não cumprir certas 
ordens de seu comandante, que 
“poderiam causar danos aos seres 
humanos. Odiado por Yon-Rogg. 
pois este também amava a enfer- 
meira Una, Mar-Vell foi surpreendi- 
do por seu rival ao desobedecer a 
um comando expresso do Supre- 
mo Conselho do Império Kree. 
Como consequência, ele foi sen- 
tenciado à morte. Quando o Capi- 
tão estava para ser executado pe- 
la esquadra de Yon-Rogg. as na- 
ves foram atacadas por guerreiros 
alienígenas e, durante o combate 
que se seguiu, a amada do Capi- 
tão acabou sendo mortalmente fe- 
rida. Fugindo em um míssil terres- 
tre, Mar-Vell conseguiu levar o cor- 
po de Una para um asteróide, on- 
de se encontra até hoje. Criada 
por Stan Lee em 1968, a morte 
da jovem, sem dúvida, represen- 
tou uma perda irreparável para o 
famoso herói kree. 


UNICÓRNIO (The Unicom) 
Milos Masaryk era um 
agente da inteligência 
soviética designado pa- 
ra cuidar da segurança 
do laboratório particular 


do Tnventor Anton Vanko — um 


cientista engajado no desenvol 

mento de armamento tecnológico 
altamente avançado. Seu primeiro 
projeto foi uma armadura podero- 
síssima, que mais iarde ele usaria 
sob o nome de Dinamo Escarlate 


| veja Dinamo Escarlate). Sua se- 


gunda criação foi um capacete no 
qual havia sido integrado um equi- 
pamento capaz de disparar pode- 
rosas rajadas de radiação. Vanko 
ofereceu esse invento a Masaryk 
e, com a aprovação do governo, 
começou a ensinar o agente sovié- 
tico a utilizá-lo. Pouco tempo de- 
pois de Vanko ter partido para 
buscar refúgio na América, o go- 
verno de seu país enviou Masaryk 
para vingar a desonra causada pe- 
la dissidência do inventor. Milos re- 
cebeu um uniforme especial e o 
cognome Unicórnio, devido ao co- 
ne em sua testa, responsável pe- 
las descargas de energia produzi- 
das pelo armamento em sua vesti- 
menta. Nos Estados (Inidos, o 
Unicórnio enfrentou o Homem de 
Ferro — responsável pela atitude 
de Vanko — e obrigou o herói a 
voltar com ele para a União Sovié- 
tica, onde os segredos de sua ar- 
madura poderiam ser estudados 
e conhecidos (veja Homem de 
Ferro). Com muito esforço, o Vin- 
gador Dourado conseguiu esca- 
par. mas sem conseguir prender 
o agente inimigo. Pouco tempo 
depois, o Unicórnio se aliou ao 
Conde Nefária na esperança de 
conseguir fundos para suas ativi- 
dades subversivas (veja Conde Ne- 

ia). A aliança, porém, teve vida 
curta, graças à intervenção dos X- 
Men (veja X-Men). Retornando a 
sua terra natal, a Tchecoslová- 
quia, Masaryk foi convidado a sub- 
meter-se a um tratamento com 
um aparelho experimental chama- 
do Hiperativador, desenvolvido 
por um departamento do governo 
com o intuito de ampliar a força fí- 
sica, A grande demora de Milos 
em se apresentar a seus superio- 





res começou a levantar suspeitas 


no tocante a sua lealdade e, por is- 
so, o agente foi obrigado a passar 
semanas num processo de lava- 
gem cerebral antes de servir co- 
mo cobaia para o Hiperativador. 
O tratamento com o aparelho não 
apenas concedeu-lhe força sobre- 
humana como tambem neutralj- 
zou todos os efeitos da lavagem 
cerebral, Dessa forma, assim que 
o experimento terminou, Masaryk 
se voltou contra os cientistas que 
o haviam transformado e destruiu 
a máquina para que ele fosse o 
único a possuir tais poderes. Ves- 
tindo uma versão modificada de 
seu antigo uniforme, ele fugiu na 
esperança de encontrar uma cura 
para o terrivel efeito colateral do 
tratamento: deterioração celula: 
acelerada. Retornando à America. 
ele primeiro tentou coagir o Con- 
gresso dos Estados Unidos « lhe 
fornecer fundos para pesquisar as 
causas de seu rapido enve! 

mento. O Homem de Ferro conse- 
guiu impedir que seu pianc se 
concretizasse, porém, uma sr 
mais, o Unicórnio conseguiu H 
nuar livre. Buscando o auxilio 

renegado cientista soviético Fan- 
tasma Vermelho (veja Fantasma 
Vermelho), o vilão sujeitou-se a 
obedecer às ordens do Fantasma 
até que acabou por sobrepujá-lo. 
Quando o cientista se mostrou in- 
capaz de curá-lo, o Unicórnio dei- 
xou-o e foi buscar o auxílio do 
Mandarim (veja Mandarim). O dia- 
bólico chinês utilizou o corpo de 
Masaryk para atacar o Homem de 
Ferro através de um aparelho de 
transferência mental, e acabou fi- 
cando preso na forma do Unicór- 
nio por algum tempo. Quando re- 








tornou a seu corpo, o Unicórnio 
entrou em contato com o Ho- 
mem de Titânio, que prometeu 
encontrar uma cura para sua 
doenca, caso ele vencesse o Ho- 
mem de Ferro (veja Homem de 
Titânio). Como a moléstia já co- 
meçara a afetar seu cérebro, o 
Unicormio concordou — imediata- 
mente. Pela primeira vez, o Vinga- 
dor Dourado conseguiu prender 
seu inimigo de muito temj 

heroi colocou-o em um cilindro 
criogênico e banhou seu corpo 
com uma substância química de- 
senvolvida para conter sua dege- 
neração celular. Meses mais tar- 
de, quando o Unicórnio foi aciden- 
talmente libertado, o tratamento 
havia sido aparentemente bem-su- 
cedido. Após uma nova batalha 
corn o Homem de Ferro, pouco 
antes de ser preso, o vilão conse- 
gu fugir e foi visto, pela última 
v rumando para o oceano na 


perança de se encontrar com o 
Homem de Titânio. O Unicórnio 
foi criado por Stan Lee em 1964, 


UNION JACK (Union Jacky 


O primeiro Union Jack 
foi Lorde Montgomery 
Falsworth — um nobre 
inglês que se tomou um 
agente secreto para o 
governo de Sua Majestade duran- 
te a Primeira Guerra Mundial, Ten- 
do no uniforme o emblema da 
bandeira inglesa, Union Jack per- 
sonificava o espirito de luta britâni- 
co. Quando terminou o conflito 
mundial, o herói decidiu encerrar 
suas atividades. Ele voltou a agir | 
por um curto periodo durante a 
Segunda Guerra, quando seu ir- 
mão John — secretamente o vam- | 





piro nazista chamado Barão San- 
gue — deu início a um verdadeiro 
reinado de terror. Aliando-se bre- 
vemente aos Invasores (veja Inva- 
sores), Falsworth foi aleijado em 
uma batalha graças a um roche- 
do atirado sobre suas pernas pelo 
Barão Sangue, O segundo Union 
Jack foi o filho de Falsworth, 
Brian. Ele havia sido prisioneiro 
dos nazistas em Hamburgo, nos 
primórdios da Segunda Guerra, 
quando encontrou o bioquímico 
Eric Schimitt, um companheiro 
de prisão. Schimitt havia desenvol- 
vido uma fórmula semelhante à 
do supersoldado utilizada no Capi- 
tão América (veja Capitão Améri- 
ca), e entregou-a a Brian para im- 
pedir que a substância caísse em 
mãos inimigas. Ao ingerir o prepa- 
rado, a força do jovem foi imedia- 
tamente ampliada. Obtendo um 
uniforme, ele começou a comba- 
ter o nazismo com o nome de 
Destruidor. Alguns meses depois, 
sua irmã Jacqueline — que havia 
se tornado a superpoderosa Spitfi- 
re — foi capturada por Hitler, em 
Berlim, juntamente com a equipe 
na qual ela havia ingressado, os In- 
vasores. Brian conduziu a opera- 
ção de resgate. Por pedido de seu 
pai, ele trocou o uniforme de Des- 
truidor para o de (Union Jack e, as- 
sim que conseguiu libertar a famo- 
sa superequipe, ingressou nela. 
Union Jack se afastou temporaria- 
mente quando o grupo de heróis 
mudou sua sede para a América, 
mas permaneceu ativo até o final 
da guerra. Brian Falsworth mor- 
reu em um acidente de automó- 
vel em 1953. O terceiro e atual 
Union Jack é Joly Chapman, um 
amigo do filho de Spitfire. Chap- 


man encontrou-se com o Capitão 


América na mansão Falsworth 
próxima a Londres, quando o 
grande defensor da liberdade in- 
vestigava as atividades do ressus- 
citado Barão Sangue. Para auxiliar 
o Capitão a prender o vilão, Chap- 
man vestiu o uniforme do herói in- 
glês e fingiu ser Lorde Falsworth, 
irmão do vampiro. O ardil funcio- 
nou e o Capitão América conse- 
guiu pôr um fim à diabólica exis- 
tência do Barão para sempre. 
Chapman foi condecorado com o 
uniforme de Union Jack pelos her- 
deiros de Lorde Falsworth, que fa- 
leceu de ataque cardíaco logo 
após a morte de seu demoniaco 
irmão. Union Jack foi criado por 
Roy Thomas em 1976. 


UNOS (únus), 

Angelo (nuscione nas- 
ceu mutante, mas seus 
poderes só vieram à to- 
na na adolescência, A 
princípio, ele se valeu 
deles para se impor e dominar os 
colegas de escola. Mais tarde, An- 
gelo os empregou para dar início 
a uma carreira criminosa. Depois 
de emigrar com sua família da Itá- 
lia para a América, (nuscione tor- 
nou-se um lutador cujo pseudôni- 
mo era Unus. Ângelo foi procura- 
do por Magneto, através do Mes- 
tre Mental, por se mostrar um 
membro em potencial para a lr- 
mandade de Mutantes (veja Mag- 
neto, Irmandade de Mutantes e 
Mestre Mental). Unus acabou não 
se unindo à Irmandade na oca- 
. mas seu encontro com o Mes- 
fe Mental serviu para motivá-lo a 
usar seus poderes com propósitos 
mais lucrativos do que simples- 
mente lutar. O vilão foi criado 

por Stan | Lee em 1964. 





Valentina Allegro de 

Fontaine, a Val para os 

intimos, é uma condes- 

sa italiana que decidiu 

ingressar na Escola de 
Espiões da SHIELD e se tornar 
uma agente secreta (veja 
SHIELD). Atraída pelo Coronel 
Nick Fury desde seu primeiro en- 
contro, Val acabou conquistando 
a afeição do dinâmico diretor da 
Organização e até hoje ambos 
mantêm um relacionamento amo- 
roso (veja Nick Fury). Val foi cria- 
da por Jim Steranko em 1967. 


VALETE DE COPAS 
(The Jack of Hearts) 


Jack Hart foi filho de Phi- 

lip Hart, um brilhante 

cientista que aperfei- 

çoou um revolucionário 

combustível | chamado 
Fluido Zero. Planejando doar o 
componente a todos os paises do 
mundo, Hart foi contactado por 
agentes da agência subversiva 
Corporação que queriam se apo- 
derar do fluido para negociá-lo 
com as nações (veja Corporação). 
Recusando-se a falar com eles, 
Philip foi assassinado por agentes 
da organização diante de seu filho 
Jack. Conseguindo escapar, este 
refugiou-se no laboratório do pai, 
localizado no porão de sua casa. 
Os agentes da Corporação entra- 
ram no local minutos depois, dis- 
parando armas laser na porta do 
laboratório, e um dos disparos 
atingiu o tanque onde se encontra- 
va O Fluido Zero. Banhado pela 
substância poderosa e corrosiva, 
Hart sofreu uma alteração mutagê- 
nica e começou a brilhar. Com 


* responsabilidade. 


uma tremenda descarga de ener- 
gia gerada por seu corpo, ele ma- 
tou os assassinos do pai. Jurando 
vingança contra toda a Corpora- 
ção, o jovem idealizou um unifor- 
me para si mesmo, utilizando to- 
da a coleção de armas de Philip 
Hart. De alguma forma, a vesti- 
menta interagiu com o estágio fi- 
nal de sua transformação e pas- 
sou a servir a ele como um mode- 
rador capaz de controlar a saída 
de energia de seu corpo. Assumin- 
do o nome de Valete de Copas co- 
mo tributo à paixão de seu pai 
por jogos de cartas, ele deu início 
a uma missão de vingança. Inicial- 
mente seu combate à Corporação 
foi cego e intolerante, levando-o a 
lutar contra inocentes tais como 
os Filhos do Tigre e Hulk (veja Ti- 
gre Branco e Hulk). Mais tarde, 
ele auxiliou o Homem de Ferro a 
impedir que as Indústrias Stark 
fossem tomadas por Mordecai Mi- 
das. Com isso o Valete de Copas 
aprendeu, com o Homem de Fer- 
ro, a usar seus poderes com mais 
Criado — por 
Chris Claremont em 1975, o herói 
possui a habilidade de projetar 
uma incrível quantidade de ener- 
gia de seu corpo. Dirigindo-a atra- 
vês de suas mãos, ele pode gerar 
uma onda de choque equivalente 
a vinte quilos de TNT por segun- 
do. No período de um minuto, es- 
sa rajada de energia continua po- 
de devastar um quarteirão inteiro. 
Dirigindo as rajadas para o chão, 
ele pode voar como um foguete. 
Além disso, transformado pelo 
Fluido Zero, Jack tornou-se bas- 
tante forte, capaz de levantar até 
400 quilos e suportar o disparo 
de uma arma de pequeno calibre. 





V 


ÍRIA (Valkyrie) 


Brunhilda era uma deu- 

sa de Asgard que foi es- 

colhida por Odin para li- 

derar as valquíras — 

um grupo de guerreiras 
que apareciam nos campos de ba- 
talha dos guerreiros vikings para 
escolher os mortos que mereciam 
ser levados à Valhala, a terra dos 
que são abatidos honrosamente. 
Através do poder da feiticeira En- 
cantor (veja Encantor), o espirito 
de Brunhilda manifestou-se na Ter- 
ra no corpo de duas mortais, e, fi- 
nalmente, em uma mulher enlou- 
quecida, Bárbara Norriss. À Bárba- 
ra foi concedido o poder da Valqui- 
ria para que a mortal auxiliasse a 
feiticeira e seus aliados temporá- 
rios, os Defensores, a escaparem 
das garras do feiticeiro Casiolena 
(veja Defensores). Criada em 1970 
por Roy Thomas, até o momento 
Bárbara continua com o espírito 
da asgardiana e agindo ao lado 
dos Defensores. 


VANESSA (Vanessa) 

'anessa é a adorada eés- 
posa de Wilson Fisk, 
mais conhecido como 
Rei do Crime (veja Rei). 
Completamente imerso 

'm Uma vida repleta de negócios 
ilegais, o Rei conheceu a bela Va- 
nessa e logo se casou com ela. Di- 
versas vezes, Fisk afirmou que o 
amor de sua esposa lhe concedeu 
toda a paz que seu espírito procu- 
rava na busca da riqueza e poder. 
Se ela tinha ou não consciência 
das atividades criminosas do Rei 
antes do casamento, ninguém sa- 
be. Seu filho, Richard, nasceu um 
ano após o matrimônio. Com o 


passar do tempo, Vanessa cansou 
da vida criminosa que seu marido 
estava levando e lhe fez uma amea- 
ça: se Fisk não se regenerasse, ela 
o abandonaria. Temendo perder 
aquela que lhe era tão cara, o Rei 
concordou em abandonar suas 
operações ilícitas e ambos se mu- 
daram para o Japão. Vanessa che- 
gou até a persuadir o Rei a entre- 
gar seu arquivo sobre as ativida- 
des de outros líderes criminosos 
para as autoridades legais. Tentan- 
do impedir que isso acontecesse, 
os que tinham assumido o lugar 
do vilão na liderança das quadri- 
lhas raptaram sua esposa, que foi 
aparentemente morta por um auxi 
liar direto de Wilson — ele a via co- 
mo o único obstáculo impedindo 
que seu chefe retornasse ao cri- 
me. Com a idéia de que a esposa 
estava mesmo morta, Fisk real- 
mente voltou ao crime. Feito isso, 
ele dedicou sua atenção às con- 
quistas políticas, fazendo com que 
uma de suas marionetes, o candi- 
dato Winston Cherryh, vencesse a 
eleição para prefeito de Nova lor- 
que. O Demolidor, contudo, en- 
controu Vanessa viva, mas sofren- 
do de sérios problemas mentais e 
usou-a para manipular o vilão e fa- 
zê-lo ordenar que Cherryh renun- 
ciasse à cadeira de prefeito (veja 
Demolidor). Criada em 1970, atual- 
mente sabe-se que ela está sob os 
cuidados do Rei, mas não há ne- 
nhuma notícia sobre seu estado. 


VASHTI (Vashti) E 
Lorde Vashti é o conse- 
lheiro-mor do monarca 
atlante Príncipe Namor 
(veja Namor). Já bastan- 
te idoso e cheio de sabe- 





doria, as ponderações do ancião 
sempre foram bastante importan- 
tes para dirigir a impetuosidade 
do monarca submarino, e ajuda- 
ram também Lady Dorma duran- 
te o período em que Namor foi da- 
do como morto e a Atlântida se 
viu destruida pelo ataque do vilão 
Paul Destino (veja Dorma e Paul 
Destino). Criado por Stan Lee em 
1966, ele continua exercendo sua 
nobre função até hoje. 


VELCRO (Velcro) 
Carlton Velcro era apa- 
rentemente um trafican- 
te que montou uma ver- 
dadeira fortaleza no Gol- 
fo dos Leões, próximo à 
Marselha. O que ninguém sabia a 
principio é que o tráfico de dro- 
gas era uma fachada para ocultar 
um vasto arsenal de armas nuclea- 
res, com o qual, associado ao vi- 
lão Mórdilo, ele pretendia conquis- 
tar o mundo (veja Mórdilo). Gra- 
ças a uma complexa operação 
realizada por Sir Denis Nayland 
Smith, Shang Chi, Reston e Black 
Jack Tarr, sua ilha foi destruida e, 
com ela, todos os seus planos (ve- 
ja Denis Nayland Smith, Mestre 
do Kung Fu, Clive Reston, Black 
Jack). Velcro foi criado por Doug 
Moench em 1975. 


VESPA (The Wasp) 
Janet Van Dyne era filha 
do renomado cientista 
Vernon Van Dyne. Logo 
após Henry Pym ganhar 
fama através de suas 
pesquisas sobre a natureza das cé- 
lulas das vespas (veja Henry Pym), 
Vernon visitou o cientista para 
convidá-lo a colaborar em seu 





, 


projeto: um raio à base de radia- 
ção gama capaz de detectar si- 
nais de vida inteligente em outros 
planetas. Pym não aceitou o convi- 
te, pois a natureza do projeto esta- 
va muito distante de seu campo 
de pesquisa. Por curiosidade, Ja- 
net, a filha de Van Dyne, foi com 
o pai para conhecer o famoso pes- 
quisador. Pym imediatamente se 
viu atraído pela jovem, pois ela se 
parecia muito com sua falecida es- 
posa. Van Dyne seguiu em frente 
com o seu projeto e, vários dias 
depois, conseguiu direcionar um 
raio para um planeta distante. O 
planeta realmente possuía vida in- 
teligente, embora monstruosa, e 
um dos criminosos de lá seguiu o 
raio até a Terra para escapar à 
perseguição. Uma vez aqui, o ex- 
traterrestre descobriu Van Dyne e 
o assassinou em seu laboratório, 
não querendo nenhuma testemu- 
nha viva que pudesse contactar 
as autoridades de seu mundo. De- 
pois de matar Van Dyne, o alieni- 
gena fugiu para ameaçar o resto 
da cidade. Janet ouviu o barulho 
do breve tumulto na sala adjacen- 
te. Correndo para lá, ela desco- 
briu o corpo de seu pai e, sem sa- 
ber o que fazer, telefonou a Pym. 
A princípio, ele não deu atenção 
ao telefonema, pensando que tu- 
do não passava de uma trágica 
brincadeira, Contudo, a história 
da jovem foi logo comprovada 
quando Pym, em sua identidade 
de 'Homem-Formiga, recebeu 
uma mensagem cibernética de 
sua legião de insetos relatando a 
aparição de um alienígena nas 
proximidades do laboratório de 
Van Dyne. Pym foi investigar a ce- 
na como Homem-Formiga. Quan- 





do Janet demonstrou força moral 
durante o momento de crise e ex- 
pressou determinação para vingar 
a morte do pai, o cientista revelou 
a ela sua identidade secreta e per- 
guntou-lhe se queria ser transfor- 
mada na Vespa — uma compa- 
nheira superpoderosa para o Ho- 
mem-Formiga. Janet | aceitou 
prontamente. Fazendo uso de 
suas recentes descobertas, Pym 
implantou sob sua pele, na região 
das omoplatas e têmporas, célu- 
las correspondentes às encontra- 
das nas asas e antenas das ves- 
pas. A seguir, ele a instruiu na utili- 
zação do gás que empregava na 
época para se reduzir ao tamanho 
de um inseto. O resultado foi que 
a jovem Van Dyne passou a ter 
asas e antenas quando atingia o 
tamanho de uma vespa. Vestida 
com um uniforme idealizado por 
Pym, a heroína conseguiu apren- 
der a voar e manter contatos ci- 
bernéticos com insetos durante a 
procura do alienigena que havia 
matado seu pai. A Vespa e o Ho- 
mem-Formiga aos poucos foram 
se apaixonando e lutando como 
parceiros, até tomarem parte na 
formação dos Vingadores (veja 
Vingadores). Quando Pym aperfei- 
çoou a biotecnologia da redução 
de tamanho, Janet tornou-se ca- 
paz de alterar sua estatura através 
de uma ordem mental. Os dois se 
casaram vários anos depois da 
fundação dos Vingadores, quando 
Pym assumiu a identidade de Ja- 
queta Amarela. Criada por Stan 
Lee em 1964, atualmente ambos 
se afastaram da carreira de super- 
heróis. e o cientista se encontra 
trabalhando para o governo de 
seu país. 


VÍBORA (The Viper) 


Criado por Steve Engle- 
hart em 1972, Jordan 
Stryke era um crimino- 
so uniformizado que se 
utilizava de garras embe- 
bidas em veneno para combater 
seus inimigos. Irmão do supervi- 
lão Enguia (veja Enguia), ele foi 
um dos membros fundadores do 
terrível Esquadrão Serpente (veja 
Esquadrão Serpente) — grupo 
que tentou eliminar o Capitão 
América e Falcão quando estes 
se encontravam na mansão dos 
pais de Sharon Carter, mas aca- 
bou vergonhosamente derrotado 
(veja Capitão América, Falcão e 
Sharon Carter). Depois de passar 
poucos meses na penitenciária, o 
Vibora conseguiu escapar e retor- 
nar a sua carreira criminosa, até 
ser assassinado pela diabólica Ma- 
dame Hidra (veja Madame Hidra). 


VIGIA (The Watcher) 


Os Vigias são uma anti- 

ga e extremamente po- 

derosa raça de extrater- 

restres que, eras atrás, 

se impuseram a tarefa 
de observar passivamente todos 
os acontecimentos do Universo. 
Seu planeta natal é um mundo 
sem nome, em um sistema so- 
lar desconhecido, coberto de ve- 
getação e sem nenhuma habita- 
ção. Nenhum dos Vigias mora 
mais no planeta, tendo cada um 
estabelecido residência permanen- 
te em algum local dentro dos sis- 
temas que eles escolheram para 
observar. Nas raras ocasiões em 
que os Vigias se reúnem em seu 
mundo, eles usam sua avançada 


tecnologia para criar habitações. 





temporárias, as quais eliminam 
depois de utilizar. Como os seres 
estão espalhados por todo o cos- 
mo, é impossível calcular quantos 
deles existem. Cada Vigia possui 
vasto poder físico e mental. Eles 
podem converter seus corpos em 
uma forma de energia para se te- 
leportarem pelo espaço em veloci- 
dade maior que a da luz. O que le- 
vou os Vigias a escolherem seu 
destino foi uma experiência bem- 
intencionada que acabou em tra- 
gédia. Logo depois de atingirem a 
imortalidade e o cume do desen- 
volvimento tecnológico, os Vigias 
decidiram, por unanimidade, que 
era seu dever ajudar raças menos 
evoluídas. (ma delegação de qua- 
tro Vigias partiu de seu mundo e 
desceu no primeiro planeta com 
vida inteligente que encontrou: 
Prosilicus. Eles ofereceram aos 
prosilicanos o conhecimento da 
energia atômica, algo que poderia 
avançar a tecnologia daquela raça 
milhares de anos. Os prosilicanos 
prontamente aceitaram o presen- 
te e foram instruídos, durante al- 
guns meses, na utilização da ener- 
gia nuclear. Completando a mis- 
são, Os Vigias partiram. Anos mais 
tarde, quando retornaram para 
averiguar o progresso da raça, 
eles ficaram chocados ao desco- 
brir que uma bomba atômica ha- 
via sido desenvolvida e uma guer- 
ra tivera início, cuja consequência 
fora a devastação do planeta. Ba- 
seados nesse acontecimento, os 
Vigias decidiram nunca mais inter- 
ferir nos assuntos de outras espé- 
cies. À vergonha no experimento 
em Prosilicus foi tão grande que 
eles criaram um código de ética 
de estrita não-interferência e ob- 


servação passiva a tudo. Esse có- 
digo é tão rigido que se um ser 
de uma outra raça estivesse mor- 
rendo aos pés de um deles, o Vi 
gia não iria alterar a ordem do Uni- 
verso, oferecendo-lhe ajuda. Ao 
contrário, ele simplesmente regis- 
traria a morte da criatura. Logo 
após o fracasso do experimento, 
em Prosilicus, os Vigias deixaram 
seu mundo e se estabeleceram 
em várias partes do (Universo. O 
primeiro Vigia encontrado por ha- 
bitantes da Terra foi Uatu, observa- 
dor de nosso sistema solar. Não 
se sabe exatamente há quanto 
tempo ele vem acompanhando a 
Terra, mas acredita-se que sua 
presença coincide com os primór- 
dios da humanidade. atu reside 
nas construções de uma gruta 
com atmosfera própria, construi- 
da por alienigenas krees milhões 
de anos atrás (veja Krees) na Área 
Azul da Lua. O primeiro encontro 
entre Uatu e um ser humano ocor- 
reu muitos anos atrás, quando o 
Quarteto Fantástico viajou para a 
Lua, com o intuito de investigar a 
Área Azul, e se viu forçado a com: 
bater o Fantasma Vermelho (veja 
Quarteto Fantástico e Fantasma 
Vermelho). O Vigia comprometeu 
seu voto de não-interferência apa- 
recendo para os terrestres e per- 
mitindo que estes retivessem as 
lembranças de sua existência. Por 
razões incompreensíveis, ele de- 
senvolveu uma grande afeição pe- 
los integrantes do Quarteto Fan- 
tástico e passou a preveni-los con- 
tra ameaças à Terra. No casamen- 
to de Reed Richards, Uatu ajudou 
o líder do Quarteto a vencer a le- 
gião de inimigos que ameaçou o 
evento. Quando Galactus, o devo- 





V 


“rador de mundos, veio à Terra pe- 
la primeira vez (veja Galactus), Ua- 
tu tentou ocultar o planeta do gi- 
gante e enviou um dos integran- 
tes do Quarteto até a base de Ga- 
lactus para obter uma arma capaz 
de vencê-lo. Por fim, o Vigia se 
desgraçou completamente peran- 
te seu povo quando se opôs fisica- 
mente ao guerreiro kree, Capitão 
Marvel (veja Capitão Marvel). Leva- 
do a julgamento, Uatu foi liberta- 
do depois de jurar solenemente 
nunca mais cometer nenhuma 
transgressão. Recentemente, ele 
expandiu seu campo de observa- 
ção, investigando realidades alter- 
nativas cujos eventos divergem da 
realidade em que ele vive. Os Vi- 
gias foram criados por Stan Lee 
em 1964. 


VIGILANTES (The Sentries) 
Os Vigilantes são robôs 
construídos pelos extra- 
terrestres krees (veja 
Krees) para montar 
guarda nos diversos pos- 
tos avançados que a raça possui 
espalhados por todo o seu impé- 
rio, bem como em vários pontos 
estratégicos do cosmo. O cientis- 
ta kree Bronek desenvolveu o pro- 
tótipo do Vigilante no ano kree de 
1220 (aproximadamente 80.000 
anos atrás), e o Supremo Conse- 
lho do Império imediatamente 
deu início a uma produção em 
massa com propósitos militares. 
Já foram manufaturados cente- 
nas de milhares de vigilantes, mas 
apenas cinco mil estão em uso 
atualmente. O primeiro Vigilante 
colocado no sistema solar da Ter- 
ra foi o de número 213 — um mo- 
delo de dez metros de altura, dt 





xado na superfície do planeta (lra- 
no. O segundo enviado ao nosso 
sistema solar foi o Vigilante 459 
— um modelo de cinco metros 
que acompanhou uma expedição 
científica kree à Terra para investi- 
gar suas formas de vida mais de- 
senvolvidas, cerca de 25.000 anos 
atrás. Descobrindo que a raça hu- 
mana era capaz de, através da en- 
genharia genética, produzir seres 
altamente avançados como os 
Eternos (veja Celestiais), os krees 
decidiram realizar algumas expe- 
riências: O resultado foi o grupo 
geneticamente evoluído que um 
dia seria chamado de inumanos 
(veja Inumanos). Quando a expe- 
dição deixou o planeta, o Vigilante 
459 foi programado para manter 
os inumanos sob vigilância, moni- 
torizando seu progresso rumo à ci- 
vilização. Os krees esperavam um 
dia usar os inumanos como um ti- 
po de exército especial para reali- 
zar suas conquistas. Logo depois 
que o geneticista inumano Ran- 
dac descobriu a mutagênica Né- 
voa Terrígena e se submeteu a 
suas propriedades de alterar gens, 
o Vigilante 459 se ativou e entrou 
em contato com seus criadores 
pela primeira vez. Seguindo o rela- 
tório que recebeu, ele retornou a 
seu esconderijo e lá permaneceu 
por milênios, até meados do sécu- 
lo XX. O arqueólogo Daniel Da- 
mian descobriu o posto subterrã- 
neo do Vigilante em uma peque- 
na ilha do Pacífico Sul. Ativado pe- 
lo intruso, o Vigilante passou a 
executar sua programação de en- 
vio de informações a seus mes- 
tres alienígenas. Um de seus dis- 
positivos de observação atraiu a 


atenção do Quarteto Fantástico, | 





que estava em férias na região, e 
o Vigilante decidiu combatê-lo (ve- 
ja Quarteto Fantástico). A supere- 
quipe conseguiu vencer o autôma- 
to, libertar o arqueólogo e seu as- 
sistente, e escapar. Essa derrota 
do Vigilante trouxe à Terra o prin- 
cipal administrador dos krees, Ro- 
nan, o Acusador (veja Ronan). O 
Vigilante 459 desativou a si pró- 
prio e foi levado pelo exército ao 
Cabo Canaveral. Lá ele foi reativa- 
do pelo coronel Yon-Rogg — que 
estava com uma equipe de reco- 
nhecimento na Terra (veja Yon- 
Rogg) — e ordenou que o gigan- 
te mecânico começasse a destruir 
tudo em seu caminho. Yon-Rogg 
esperava que seu subordinado, o 
Capitão Marvel (veja Capitão Mar- 
vel) fosse morto ao lutar contra o 
Vigilante, mas o herói conseguiu 
se sagrar vitorioso. O robô foi 
mais tarde reativado por Ronan e 
utilizado em um plano para rever- 
ter a evolução da Terra, plano es- 
te que não obteve sucesso. Quan- 
do Ronan abandonou o Vigilante, 
o andróide permaneceu inerte no 
Pólo Norte até que os agentes 
krees, Mac-Lann e Tara o recupe- 
raram e apagaram toda a sua pro- 
gramação anterior. Contudo, an- 
tes que pudessem escapar com o 
robô, sua nave foi interceptada 
por mísseis da SHIELD (veja 
SHIELD) e eles expeliram o Vigi- 
lante do aparelho. Este caiu perto 
da cidade do México e novamente 
começou a destruir tudo a seu re- 
dor, até que o Capitão Marvel o 
inutilizou. O Vigilante 459 foi des- 
truído por Ronan em sua terceira 
viagem à Terra. Criados por Stan 
Lee em 1967, atualmente não se 
tem notícia da presença de mais 





nenhum outro andróide kree na 
superfície da Terra. 


VINGADORES (The Avengers) 
Quando o diabólico Loki foi exila- 
do por Odin na Ilha do Silêncio, 
décadas atrás, o Deus do Mal co- 
meçou a planejar uma forma de 
se vingar de seu irmão Thor, res- 
ponsável por aquela punição (veja 
Loki, Odin e Thor). Como o Deus 
do Trovão se encontrava na Terra 
sob a identidade do cirurgião Do- 
nald Blake, Loki decidiu atraí-lo à 
região de Asgard, onde teria con- 
dições de atacá-lo com seus pode- 
res mágicos. Através de ilusões 
mentais, ele transformou o Hulk 
num criminoso ainda mais temi- 
do pelos seres humanos (veja 
Hulk). Lendo uma manchete no 
jornal que acusava o gigante ver- 
de de quase ter destruído um 
trem cheio de pessoas, Rick Jo- 
nes, sentindo-se culpado por ter 
sido o responsável pela transfor- 
mação do dr. Bruce Banner, co- 
meçou a se mobilizar para ajudá- 
lo, não acreditando que o mons- 
tro fosse capaz de tal atitude. 
Quando ele procurava pedir ajuda 
ao Quarteto Fantástico (veja Quar- 
teto Fantástico), através de um ra- 
diotransmissor, Loki interceptou 
mentalmente as ondas do apare- 
lho e as dirigiu para o rádio do dr. 
Blake. Contudo, outros super-he- 
róis captaram a mensagem e fo- 
ram ao encontro de Rick Jones 
— heróis como Homem de Ferro, 
Homem-Formiga e Vespa. Quan- 
do os superseres foram ao encal- 
ço do Hulk, Thor suspeitou da 
mão de Loki por trás de tudo aqui- 
lo e partiu para Asgard. Chegando 
ao reino eterno, ele pediu permis- 





são a Odin para ir à Ilha do Silên- 
cio ver seu irmão adotivo. Consta- 
tando que o Deus do Mal era real- 
mente o culpado, Thor levou-o à 
Terra para apresentá-lo a todos 
como o verdadeiro responsável 
por tudo. Quando o mal-entendi- 
do foi esclarecido, Thor, Homem 
de Ferro, Homem-Formiga, Hulk e 
Vespa uniram-se para formar a su- 
perequipe denominada Os Vinga- 
dores. Hoje estabelecidos em uma 
mansão doada por Tony Stark, no 
centro de Manhattan, os Vingado- 
res constituem uma das mais po- 
derosas forças de combate ao mal 
no mundo. Criado por Stan Lee 
em 1963, o grupo perdeu um de 
seus membros fundadores, o 
Hulk, logo no início, mas, com o 
passar dos anos, recebeu novos 
participantes como Capitão Amé 

ca, Gavião Arqueiro, Mercúrio, Fei- 
ticeira Escarlate, Espadachim, Go- 
lias, Pantera Negra, Visão, Jaqueta 


Amarela, Cavaleiro Negro, Mantis, * 


Fera, Serpente da Lua e Rick Jo- 
nes (membro honorário). 
VISÃO (The Vision) 
Construído por Ultron-5, 
um robô dotado de ca- 
pacidade criativa e proje- 
tado pelo doutor Hank 
Pym (veja Ultron e Hank 
Pym), a verdadeira origem do Vi- 
são ainda permanece um tanto 
obscura, Por enquanto, sabe-se 
apenas que dlltron-5 formou o an- 
dróide utilizando os padrões men- 
tais do herói Magnum com o úni- 
co propósito de destruir a equipe 
de super-heróis conhecida como 
Vingadores, seus grandes inimi- 
gos (veja Magnum e Vingadores). 
À princípio, uma criatura sintética 


sem nome e sem nenhuma me- 


mória, o andróide realmente ata- 
cou os Vingadores na tentativa de 
dizimá-los. Convencido pelos he- 
róis sobre a perversidade de seu 
mestre, ele acabou traindo (ltron 
e ajudou o supergrupo a derrotá- 
lo, Recebendo o nome de Visão, o 
“sintozóide”, como Pym o deno- 
minou, foi convidado a integrar os 
Vingadores, fato que o deixou bas- 
tante comovido. Servindo aos 
ideais da equipe fielmente até ho- 
je, ele e a Feiticeira Escarlate aca- 
baram se apaixonando, dando iní- 
cio a um relacionamento amoro- 
so que chocou inúmeras pessoas 
(veja Feiticeira Escarlate). Criado 
por Roy Thomas em 1968, o Vi- 
são possui vários poderes sobre- 
humanos, derivados de sua subs- 
tância e metabolismo artificiais. 
Os ossos e tecidos de seu corpo 
são compostos por um material 
desconhecido e imitam todas as 
funções dos ossos e tecidos hu- 
manos, sendo muito mais fortes, 
duráveis e resistentes, Graças a is- 
so, o andróide é capaz de levantar 
pesos de até cinquenta toneladas. 
A jóia solar em sua testa absorve 
energia do sol que seu corpo utili- 
za para as funções vitais, bem co- 
mo para pór em prática seus vá- 
rios poderes. Através de sua jóia, 
ele pode também emitir raios de 
intenso calor. No corpo do Visão 
foi colocado um tipo especial de 
células capazes de aumentar ou 
diminuir sua densidade. Desta ma- 
neira, ao seu comando mental, 
ele pode tornar o corpo tão trans- 
parente, sem peso e intangível 
quanto o de um espectro. Solidifi- 
cando sua massa física, o andrói- 
de pode se tornar tão duro como 
diamante ou atingir um peso de 





até noventa toneladas. Reduzindo 
seu peso a quase zero, ele é ca- 
paz de, através de um impulso, si- 
mular um vôo, flutuando pelo ar. 
VISHANTI (The Vishantiy 
Vishanti é uma união de 
três seres místicos que 
concede conhecimento 
e poderes ocultos a pra- 
ticantes da magia como 
o Dr. Estranho (veja Dr. Estra- 
nho). Criada por Stan Lee em 
1963, a triplice entidade fez sua p! 
meira aparição vários anos depoi 
para salvar o Dr. Estranho da mor- 
te das mãos de criaturas demonia- 
cas. Até mesmo os homens treina- 
dos na arte do ocultismo são inca- 
pazes de conceder a verdadeira fo! 
ma de Vishanti. Assim sendo, a di- 
vindade tem se manifestado para 
o Mestre da Magia como uma ca- 
beça azul de homem, uma cabeça 
verde de mulher, e uma cabeça se- 
melhante à de um leão, com olhos 
flamejantes. 
VIQVA-NEGRA (The Black Widow) 
Após a suposta morte de 
seu marido Alex, um pilo- 
to de provas, Natasha 
Romanoff se alistou na 
agência de espionagem 
s tica, a KGB. Sendo já uma 
dançarina e atleta soberbamente 
treinada, Romanoff aprendeu as 
artes da espionagem e foi conde- 
corada com o cognome de Vitiva- 
Negra. Sua primeira missão foi se 
infiltrar nas indústrias Stark, na 
América, e auxiliar seu parc 
Boris no assassinato do dissiden- 
te russo, professor Anton Venko, 
o primeiro Dinamo Escarlate (veja 
Dinamo Escarlate). Em sua quar- 
ta missão, ela recebeu um unifor- 
me especial projetado pelo cientis- 


ta soviético Brushnev. Natasha 
não demorou a abandonar a 
União Soviética e oferecer seus 
serviços para a SHIELD (veja 
SHIELD). Agindo por algum tem- 
po ao lado do herói cego, Demoli- 
dor — com quem manteve um 
conturbado romance (veja Demo- 
lidor) —, a Viúva-Negra acabou se 
separando dele para retornar ao 
campo da espionagem. Criada 
em 1964 por Stan Lee, a bela rui- 
va não possui força sobre-huma- 
na, sendo, contudo, uma atleta de 
nível olímpico. Seu uniforme está 
equipado com microventosas de 
sucção na região dos dedos e 
pés, o que a torna capaz de subir 
em paredes e tetos. Os cartuchos 
em suas pulseiras contém um dis- 
positivo de impulsão capaz de lan- 
çar um fio com gancho a uma dis- 
tância de até trinta e cinco me- 
tros. As pulseiras também pos- 
suem um pequeno aparelho que 
pode emitir uma descarga de trin- 
ta mil volts a uma distância de 
três metros. Outros cartuchos nas 
pulseiras contêm cápsulas de gás 
lacrimogêneo e um transmissor 
de rádio. 


Imensamente gordo, 

fanfarrão e extremamen- 

te covarde, Volstagg for- 

ma, juntamente com o 

galante Fandral e o seve- 

o que se poderia cha- 

s Três Mosqueteiros de 

Asgard” (veja Fandral e Hogun). 

Criado por Stan Lee em 1965, ele 

é a figura cômica e atrapalhada 

nas aventuras do Poderoso Thor 

(veja Thor), sempre fugindo das lu- 

tas e tentando mostrar a todos que 
a valentia é sua maior qualidade. 





WARD MEACHUM (Ward Meachum) 
| Sócio de Wendell Rand, 
pai de Daniel Rand — o 
jovem que o destino es- 
(? colheu para se tornar o 
herói Punho de Ferro 
(veja Punho de Ferro e Wendell 
Rand) —, Ward Meachum ofere- 
ceu-se para acompanhar o amigo 
e sua família até as montanhas do 
Himalaia, onde Rand acreditava 
existir o reino místico de Kun Lun. 
Quando, vítima de um acidente 
Wendell ficou pendurado na bor- 
da de um abismo, Meachum, am- 
biciando possuir controle total 


das Indústrias Rand & Meachum, 
pisou na mão de seu sócio, fazen- 
do-o despencar para a morte. A 
esposa e filho da vítima assistiram 
a tudo. Heather, tomada por um 


ódio indescritível, foi abandonada, 
juntamente com o pequeno Da- 
niel, nas imensidões geladas para 
morrer (veja Heather Rand). O cri- 
minoso deu início então a uma 
longa jornada de volta à civiliza- 
ção. Ele tinha certeza de que po- 
deria encontrar o caminho sozi- 
nho, mas, depois de dois dias va- 
gando pela neve, percebeu que es- 
tava perdido. No sexto dia, Mea- 
chum perdeu os sentidos, e feliz- 
mente foi encontrado por campo- 
neses de uma pequena aldeia no 
vale de Katmandu. Quando, por 
fim, recobrou a consciência, o cri- 
minoso teve o maior choque de 
sua vida: suas pernas haviam fica- 
do congeladas nas montanhas e 
tiveram que ser amputadas. Ou- 
vindo um monge tibetano dizer 
que tinha estado no reino de un 
Lun, e que os imortais haviam 
abrigado um jovem ocidental cu- 


jos pais morreram na neve, Mea- 
chum começou a viver um terrível 
pesadelo: ele sabia que o menino 
só podia ser o filho de seu sócio, e 
que, cedo ou tarde, ele voltaria pa- 
ra se vingar. O criminoso gastou 
uma fortuna instalando armadi- 
lhas em seu edifício e contratando 
assassinos para se proteger, mas 
foi tudo em vão. Daniel, já transfor- 
mado no Punho de Ferro, conse- 
guiu chegar até o vilão. Porém, ao 
ver a criatura inválida e torturada 
pelo medo que Meachum se torna- 
ra, o herói não quis matá-lo. Cria- 
do por Roy Thomas em 1973, 
Ward Meachum acabou morto, 
trespassado pela espada de um 
misterioso Ninja (veja Ninja). 


WARD SARSFIELD (Ward Sarsfeld) 
48», Agente do serviço secre- 
to inglês, o MI-6, na épo- 
ca em que Sir Denis Nay- 
land e seus amigos tra- 
balhavam para a organi- 
zação (veja Denis Nayland Smith), 
Sarsfield permaneceu nela mes- 
mo depois de saber que ela estava 
sendo dirigida por fanáticos ines- 
crupulosos. Suspeitando que Fu 
Manchu estava vivo, na época em 
que o diabólico mandarim monta- 
va sua fortaleza secreta na Améri- 
ca do Sul, Sarsfield prendeu Res- 
ton, Black Jack, Sir Smith e Melis- 
sa Greville, supondo que algum de- 
les soubesse algo sobre o vilão (ve- 
ja Black Jack, Clive Reston e Melis- 
sa Grevile). Criado por Doug 
Moench em 1976, Ward acabou 
morto pelo mestre das armas co- 
nhecido como Zaran (veja Zaran). 


WARLOCK (Warlock) 


y 





O ser que um dia rece- 


beu o nome de Adam 
Warlock foi uma criação 
genética de quatro cien- 
tistas que se denomina- 
vam o Enclave. Adam era o pro! 
tipo de uma forma de vida huma- 
na perfeita, que deveria ser produ- 
zida em grande escala para for- 
mar um exército invencivel com o 
qual o Enclave pretendia dominar 
o mundo. Infelizmente para os 
cientistas, eles calcularam mal o 
poder de sua criação e, depois de 
deixar seu casulo que fazia as ve- 
zes de um ventre, a criatura de pe- 
le dourada, conhecida então co- 
mo Ele, dizimou toda a ilha que 
servia como base para o Enclave, 
acidentalmente, matando um dos 
quatro cientistas. O ser reuniu en- 


tão seu poder cósmico para voar 
e deixou a Terra no intuito de en- 
contrar seu destino no espaço. 


Contudo, aventurando-se em 
uma região onde meteoros esta- 
vam sendo contidos para exames 
por um membro da raça dos Vi- 
gias (veja Vigia), Ele teceu um ca- 
sulo protetor ao redor de seu cor- 
po, semelhante àquele no qual ha- 
via nascido, O Vigia reconheceu a 
criatura e, sendo um ser vivo, de- 
volveu-a à Terra. No planeta, o ca- 
sulo finalmente se abriu e Ele res- 
surgiu. Encontrando a deusa as- 
gardiana Sif, o ser inocentemente 
decidiu fazê-la sua companheira 
(veja Sif). Isso o levou a uma bata- 
lha com o amado de Sif, Thor — 
combate que despertou a “lra da 
Loucura” no filho de Odin (veja 
Thor e Odin). Para escapar da ira 
do Deus do Trovão, Ele reconsti- 
tuiu seu casulo protetor e lançou- 
se de volta ao espaço. Alguns me- 





ses depois, o envoltório aproxi- 


mou-se do satélite que serve co- 
mo quartel-general do Alto Evolu- 
cionário — um terrestre que desco- 
briu meios de controlar o proces- 
so evolutivo das criaturas (veja Al- 
to Evolucionário). O Evolucionário 
estava no meio de um experimen- 
to destinado a criar uma réplica da 
Terra, na qual o mal não deveria 
existir. Depois de moldar seu mun- 
do artificial e povoá-lo com répli 
cas de seres humanos, o Evolucio- 
nário teve um período de descan- 
so, no qual sua criação renegada, 
o Homem-Animal, introduziu o 
conceito do mal na população “re- 
cém-nascida”. Quando o Alto Evo- 
lucionário percebeu que sua expe- 
riência havia sido contaminada, 
ele decidiu destruí-la. Todavia, ao 
reemergir do casulo, Ele interce- 
deu e se ofereceu para ir até o pla- 
neta criado, no intuito de purificá- 
lo de todo o mal, caso o Alto Evolu- 
cionário aceitasse poupar o mun- 
do. O Evolucionário consentiu e 
colocou na testa da criatura artifi- 
cial uma “jóia espiritual”, Nos 
anos que se seguiram, Ele, então 
chamado de Adam Warlock, lutou 
para salvar o planeta de toda a in- 
fluência diabólica do Homem-Ani- 
mal. No curso de sua missão, War- 
lock foi crucificado, mas, após um 
novo retiro e ressurgimento em 
seu casulo, ele reverteu todos os 
seus inimigos as suas formas ani- 
malescas originais. Warlock dei- 
xou então o mundo duplicata cha- 
mado Contraterra para perseguir e 
erradicar o mal em todas as partes 
do Universo. Enquanto viajava pe- 
la constelação de Hércules, algum 
tempo depois, Warlock encontrou 
três agentes da Irmandade Univer- 





sal da Verdade — um império reli- 
gioso que estava espalhando rapi- 
damente sua influência por todo o 
cosmo. O Gladiador Dourado sou- 
be que a irmandade era uma orga- 
nização fanática que assassinava a 
população dos mundos que não 
conseguia converter aos seus prin- 
cípios. A seita diabólica era lidera- 
da por um ser chamado Magus, 
que mais tarde Warlock descobriu 
ser uma versão futura de si mes- 
mo (veja Magus). Auxiliado por 
um alienígena Troll chamado Pip 
(veja Pip), Warlock combateu os 
inúmeros agentes da irmandade, 
até finalmente se defrontar com o 
próprio Magus. Com isso, Adam to- 
mou consciência de como se tor- 


nou aquela criatura no futuro e de, 


como a Irmandade Universal foi 
criada: em um futuro altemativo, 
Warlock encontrou o Intermediá- 
rio (veja Intermediário) — um 
agente dos seres abstratos Lorde 
Caos e Mestre Ordem — que le- 
vou o gladiador até seu reino extra- 
dimensional. Durante séculos, 
Warlock ficou preso ali, bombar- 
deado por contradições. Embora 
tivesse construído um casulo pro- 
tetor, o herói não conseguiu blo- 
quear os estímulos que alteravam 
sua consciência. Quando saiu do 
envoltório, ele havia enlouquecido 
e assumido a forma de Magus. Por 
alguma casualidade do destino, 
quando retornava a sua realidade, 
Magus emergiu cinco mil anos no 
passado. Dotado de grande poder, 
ele dominou o exército do planeta 
no qual se encontrava e, após con- 
quistar o mundo inteiro, estabele- 


ceu uma religião e começou a pro- 
pagá-la a outros sistemas solares. 
Para evitar sua transformação na- 
quela criatura enlouquecida, War- 
lock decidiu não acompanhar o In- 
termediário até seu reino. Magus, 
desejoso de assegurar sua própria 
existência, convocou o Intermediá- 
ro e se preparou para entregar 
Warlock a ele. O poderoso Tha- 
nos, porém, decidiu auxiliar War- 
lock, percebendo que Magus era 
uma séria ameaça aos planos que 
tinha em mente (veja Thanos). Por- 
que nem Thanos, nem o próprio 
Magus eram fatores na transforma- 
ção original de Warlock no deus 
louco, sua presença originava um 
segmento alternativo de realidade 
onde Adam poderia destruir Ma- 
gus — o que realmente aconte- 
ceu. Sem o perigo comum para 
uni-los, Warlock e Thanos segui- 
ram seus próprios caminhos. O 
Gladiador Dourado logo se viu 
combatendo o Ladrão das Estre- 
las — um terrestre que, assim co- 
mo Thanos, buscava extinguir to- 
das as estrelas do firmamento. 
Vencido o inimigo, Adam pene- 
trou na dimensão de sua jóia espiri- 
tual na tentativa de controlar os im- 
pulsos da pedra para sugar almas. 
Retomando ao sistema solar, War- 
lock encontrou o Estranho e o Jar- 
dineiro, dois seres que também 
possuíam uma jóia espiritual (veja 
Estranho e Jardineiro). Thanos, 
sem que ninguém percebesse, ha- 
via decidido obter todas as seis 
jóias espirituais que existiam no 
universo. O titã conseguiu seu in- 
tento, com uma exceção: a gema 





de Warlock. Ele não quis se apode- 
rar dela por temer as propriedades 
vampirescas da pedra. Thanos 
simplesmente absorveu dela a 
energia de que necessitava e, logo 
em seguida, transferiu a energia 
de todas as jóias para uma única e 
gigantesca gema sintética. Com 
ela, o vilão pretendia destruir as es- 
trelas como uma oferenda para a 
Morte, a quem venerava. Os Vinga- 
dores, Capitão Marvel, o Coisa, o 
Homem-Aranha e Warlock uniram 
suas forças para combater os pla- 
nos do vilão (veja Vingadores, Capi- 
tão Marvel , Coisa e Homem-Ara- 
nha). Num combate pessoal, Tha- 
nos feriu Warlock mortalmente. 
Enquanto o guerreiro jazia às por- 
tas da morte, uma de suas mani- 
festações futuras materializou-se, 
chegando até Warlock pelo reino 
do Intermediário, e sugou a alma 
do herói para dentro de sua jóia 
espiritual. Fazendo isso, ele desa- 
pareceu de volta para a dimensão 
do Intermediário. Dessa forma, a 
alma de Warlock uniu-se às de to- 
dos os inimigos que ele havia ab- 
sorvido, bem como às de seus 
companheiros Pip e Gamora (veja 
Gamora). Warlock foi invocado 
brevemente daquele pacífico uni- 
verso no interior da jóia pelo Ho- 
mem-Aranha. Ardendo com a for- 
ça cósmica liberada através de 
sua morte física, Warlock conse- 
guiu transformar Thanos em pe- 
dra viva e imóvel, logo a seguir re- 
tomando para o interior da jóia. 
Criado por Roy Thomas em 1972, 
e idealizado em sua nova fase por 
Jim Starlin em 1975, o corpo de 





Warlock está morto, mas sua al- 
ma ainda habita o reino da gema 
mistica que ele um dia usou. 


WARREN CRADDOCK 
(Warren Craddock) 


Suposto oficial do gover- 

no americano, Crad- 

dock era, na verdade, 

um alienígena skrull cu- 

ja missão era incitar as 
pessoas contra os Vingadores, 
sob a alegação de que os super- 
heróis estavam colaborando com 
extraterrestes que planejavam do- 
minar o planeta (veja Skrulls e Vin- 
gadores). Tendo seu disfarce des- 
feito por emanações mentais de 
Rick Jones (veja Rick Jones), em 
meio a um empolgado discurso, 
Warren Craddock acabou lincha- 
do até a morte pela mesma multi- 
dão que, com suas palavras, ele 
havia levado a um fanatismo extre- 
mo. Craddock foi criado por Roy 
Thomas em 1972. 


WENDELL RAND (Wendell Rand) 
Pai de Daniel Rand, o jo- 
vem que estava destina- 
do a se tornar o cam- 
peão de artes marciais 
conhecido como Punho 
de Ferro (veja Punho de Ferro), 
Wendell tinha um grande sonho 
na vida: encontrar o lendário reino 
de Kun Lun, habitado por seres 
imortais. Partindo para as monta- 
nhas do Himalaia em busca do lo- 
cal, ele foi acompanhado pela mu- 
lher, pelo filho e por seu sócio nas 
Indústrias Rand & Meachum, Ward 
Meachum (veja Ward Meachum). Vi- 





tima de um acidente, Wendell ficou 
pendurado sobre um imenso preci- 
pício. Em vez de salvá-lo, seu mes- 
quinho sócio pisou em sua mão, fa- 
zendo-o despencar para a morte. 
Criado por Roy Thomas em 1973, 
Rand faleceu sem ter seu grande so- 
nho realizado. 


WOLVERINE (Wolverine) 

O passado de Wolverine 

está completamente co- 

berto de mistério. Não 

existe nenhum registro 

conhecido de seu nasci- 
mento, e, já que sua capacidade 
mutante de cura faz com que ele 
envelheça mais lentamente do 
que o ser humano comum, sua 
idade não pode ser estimada. 
Anos atrás, o herói foi encontrado 
quase morto nas florestas do Cana- 
dá por James McDonald Hudson, 
o Víndix da Tropa Alfa — a famosa 
superequipe de heróis canadenses 
(veja Tropa Alfa). Nessa época, 
Wolverine, cujo nome conhecido é 
Logan, já possuía suas garras e es- 
queleto de adamantium, o metal 
mais resistente do mundo. Até o 
momento, Logan não tem idéia de 
como recebeu suas garras e obte- 
ve um esqueleto de metal. A princí- 
pio, entretanto, ele detestava isso. 
Quando encontrado, o herói esta- 
va em choque e Hudson, junto 
com a esposa, cuidou dele até que 
este recobrasse a saúde e a sanida- 
de mental. Logan então trabalhou 
como agente secreto canadense 
por um curto período de tempo 
(não se sabe se essa foi a única 


vez que ele se aventurou como 
agente de inteligência ou se já ha- 
via sido um antes de Hudson tê-lo 
encontrado). O governo canaden- 
se decidiu formar sua própria equi- 
pe de seres superpoderosos, dirigi- 
dos pelo chamado Departamento 
H. Hudson foi recrutado para aju- 
dar na criação desse grupo. Saben- 
do dos poderes especiais de Lo- 
gan, o govemo tencionava toná- 
lo líder da equipe que mais tarde 
seria conhecida como Tropa Alfa. 
Dessa forma, o govemo canaden- 
se gastou milhões para treinar Wol- 
verine, bem como condicioná-lo 
psicologicamente numa tentativa 
de modificar suas tendências extre- 
mamente agressivas. Wolverine 
ajudou Hudson nas primeiras fa- 
ses de organização da Tropa Alfa. 
Originalmente, ele recebeu o no- 
«me de Arma X, que mais tarde foi 
mudado para Wolverine. Como 
parte de seu esforço para recrutar 
Novos X-Men, o professor Charles 
Xavier viajou ao Canadá e convi- 
dou Wolverine para se unir ao su- 
pergrupo mutante (veja X-Men e 
Charles Xavier). Por razões que só 
ele conhece, Wolverine decidiu 
abandonar o Departamento H e 
aceitar o convite do Professor. O 
herói tem sido membro dos X- 
Men desde então. Hudson e o res- 
to da Tropa Alfa foram designados 
pelo governo canadense para trazer 
Wolverine de volta ao país à força, 
mas as tentativas de capturá-lo não 
tiveram resultado. Criado por Len 
Wein em 1975, o herói se viu bastan- 
te atraído por uma oriental de nome 





Mariko que conheceu no Japão. 


| WONG (Wong) 
Criado por Stan Lee em 
1963, Wong é o fiel servo 
chinês do Dr. Estranho 
— o cirurgião que se tor- 
nou um dos maiores mes- 
tres das artes místicas (veja Dr. Es- 
tranho). Apesar de não possuir po- 
deres mágicos, Wong conhece ar- 
tes marciais e é encarregado de to- 
mar conta da enorme mansão que 
serve como santuário para o ma- 
go. Graças à fidelidade do oriental, 
a vida do Dr. Estranho foi salva inú- 
meras vezes da morte certa. 


WUNDARR (Wundar) 
Wiundarr partiu do plane- 
ta Dakkan num foguete e 
chegou à Terra ainda 
criança. Um alienígena es- 
sencialmente  humanói- 
de, ele adquiriu certas habilidades 
sobre-numanas após uma exposi- 
ção a raios cósmicos na atmosfera 
superior do planeta. Depois de seu 
foguete cair em nosso mundo, Wun- 
darr cresceu no interior da nave até 
atingir a maturidade, quando foi li- 
bertado pelo Homem-Coisa (veja 
Homem-Coisa). Devido a sua falta 
de estudo e experiência, ele era bas- 
tante inocente e ignorante. Nesse es- 
tado, o extraterrestre foi levado para 
um laboratório de pesquisa do go- 
vemo — o Projeto Pegasus — para 
ser usado em um experimento cujo 
objetivo era sondar a energia do To 
bo Cósmico. Criado por Steve Ger- 
ber em 1972, desde então não se 
tem notícia de seu paradeiro. 


X-MEN (The X-Men) 

Os X-Men são uma organização 
de mutantes superpoderosos, fun- 
dada pelo professor Charles Xa- 
vier, com dois propósitos (veja 
Charles Xavier): primeiro, treinar 
mutantes com poderes sobre-hu- 
manos na utilização de seus pode- 
res, e segundo, uni-los numa equi- 
pe para defender a humanidade 
de outros mutantes que decidi- 
ram usar suas habilidades para 
propósitos criminosos. As identi- 
dades civis da maioria dos X-Men 
são desconhecidas do público, e, 
nessas identidades, os heróis são 
oficialmente alunos do professor 
Xavier em sua Escola Para Jovens 
Superdotados. A escola que serve 
de base para os X-Men está locali- 
zada na mansão do Professor X 
em Graymalkin Lane, no condado 
de Westchester, Nova lorque, To- 
dos os X-Men são mutantes. Até o 
momento, existiram duas equipes 
de X-Men: os antigos ou originais, 
é os novos ou atuais. Os antigos 
X-Men contavam com a presença 
de: Professor X, líder e fundador; 
Ciclope; Homem de Gelo; Anjo; 
Fera; Garota Marvel, mais tarde 
conhecida como Fénix; Mímico, 
que participou da equipe por um 
breve período; Polaris, hoje mem- 
bro reserva e Destrutor, membro 
reserva. Os novos X-Men são com- 
postos por: Professor X; Ciclope; 
Noturno; Wolverine;  Banshee, 
atualmente sem poderes e mem- 
bro reserva; Tempestade; Colos- 
sus e Kitty Pryde. Também faziam 
parte dos novos X-men, mas fale- 
ceram em combate o Pássaro Tro- 
vejante e a Fênix. 





| YEZDIGERD (vezdigerd) 
Yezdigerd é filho de Yel- 
diz, rei de Turan, um dos 
maiores reinos da Era Hi- 
boriana onde vivia Co- 
nan, o bárbaro (veja Co- 
nan). Agindo como soldado em 
uma das galeras turanianas, Co- 
nan foi enviado por Yezdigerd, jun- 
tamente com um pequeno grupo, 
até a cidade de Makalet. Sua mis- 
são era de suma importância: tra- 
zer de volta o Tarin Vivo, um ser 
considerado como encarnação di- 
vina, que estava sendo mantido ca- 
tivo naquele local. Quando retor- 
nou à galera ferido e sem ter con- 
seguido levar a cabo sua missão, o 
bárbaro procurou seu amigo Faf- 
nir, que, devido a um ferimento, ti- 
vera um dos braços amputado (ve- 
ja Fafnir). Quando soube que o ca- 
pitão do navio havia ordenado que 
o pobre homem fosse jogado ao 
mar porque não queria alimentar 
um aleijado inútil, Conan matou o 
oficial. O príncipe Yezdigerd ten- 
tou conter a fúria do guerreiro 
ameaçando-o com uma espada. Is- 
so só enfureceu Conan ainda 
mais. Empunhando uma cimitar- 
ra, o selvagem rasgou o rosto do 
príncipe e mergulhou nas águas 
do mar. Yezdigerd passou então a 
odiar Conan mais do que tudo. Ele 
tentou assassinar o bárbaro de vá- 
rias maneiras, mas nenhuma de- 
las surtiu efeito. Criado por Robert 
E. Howard décadas atrás, preocu- 
pado em conquistar reinos para 
Seu pai, Yezdigerd acabou por pa- 
rar de perseguir Conan. 


YMIR (Ymir) 





pê “SG vmir é o mais velho e po- 
Un * deroso dos Gigantes de 
Er nao Gelo, uma raça de criatu- 


ras descomunais, reco- 

ed bertas de neve e gelo, nati- 
vas da região de Asgard. A origem 
dos Gigantes de Gelo está perdida 
na antiguidade, contudo, sabe-se 
que eles não são anteriores aos 
deuses de Asgard. Poucos em nú- 
mero, devido às muitas baixas na 
luta contra os deuses, os gigantes 
habitam a terra congelada de Nif- 
fleheim. Seu tamanho, longevida- 
de e força bruta os tornaram os 
mais formidáveis inimigos do rei- 
no etemo. Ymir é muito velho, 
mas a idade não diminuiu em na- 
da o seu poder. Embora inteligen- 
te e capaz de falar, ele não é muito 
astuto. Sua vasta força física possi- 
bilitou-o sobreviver e reinar seus 
semelhantes durante milênios. 
Ymir possui a habilidade mística 
de controlar o gelo e a neve. O que 
quer que ele toque congela-se ime- 
diatamente. Se o gelo que aparen- 
temente compõe todo o seu corpo 
se quebra, ele pode fazer com que 
os fragmentos se unam novamen- 
te de forma a recompor seu corpo. 
No princípio dos tempos, ele foi 
aprisionado por Odin no interior 
de um vulcão, Não se sabe quanto 
tempo Ymir permaneceu ali, mas 
ele se libertou. Certa vez, o gigante 
foi magicamente atraído à Terra 
por uma seita demoníaca, junta- 
mente com outro grande inimigo 
de Asgard: o demônio de fogo Sur- 
tur (veja Surtur). Unido aos Vinga- 
dores, o Dr. Estranho conseguiu fa- 
zer com que as duas criaturas des- 
comunais se atacassem (veja Vin- 





gadores e Dr. Estranho). Como 
consequência, Ymir foi banido pa- 
ra algum reino extradimensional e 
o mesmo aconteceu com Surtur. 
Adaptado da mitologia nórdica pa- 
ra os quadrinhos por Stan Lee em 
1963, atualmente as atividades e 
paradeiro do gigante de gelo são 
desconhecidos. 


YON-ROGG (Yon-Rogg) 
Arquitetando um com- 
plexo plano para debelar 
uma conspiração que 
pretendia depô-lo, Su- 
premor, o supremo re- 

gente da raça kree, enviou o Capi- 

tão Mar-Vell, o comandante Yon- 

Rogg e a enfermeira (lina numa 

missão de reconhecimento à Ter- 

ra (veja Capitão Marvel, Supremor 

e (na). Yon-Rogg amava (na, 

mas sabia que esta era apaixoni 

da por Mar-Vell, Odiando o capi- 
tão, Yon-Rogg presenciou-o deso- 
bedecendo a uma ordem direta do 

Supremo Conselho Kree, e, rela- 

tando o fato a seus superiores, foi 

incumbido de executar o rebelde. 

Quando sua esquadra estava pres- 

tes a realizar as ordens do conse- 

lho, a armada se viu atacada por 
guerreiros Aakans. No meio do 
combate, Una foi mortalmente feri- 
da por um disparo perdido. Mar- 

Vell conseguiu escapar e levar o 

corpo dela para um pequeno aste- 

róide, onde se encontra até hoje. 

Nos meses que se seguiram, 

odiando o Capitão mais do que tu- 

do, Yon-Rogg transformou Mar- 

Vell em um fora-da-lei, perseguido 

por homens de todas as raças. O 

embate final entre os dois inimi- 

gos krees se deu na Terra, em 
uma caverna onde se encontrava 





uma poderosa arma kree,'o Psico- 
magnitron. Yon-Rogg raptou Carol 
Danvers, uma agente de seguran- 
ça da NASA, amiga do Capitão, 
com o intuito de atrair seu oponen- 
te até aquele local. Tendo sucesso 
em seu intento, Rogg e Mar-Vell 
travaram um violento combate, O 
Mandróide — monstro que Yon ha- 
via criado para destruir seu inimi- 
go — acabou por danificar o Psico- 
magnitron com uma rajada de 
energia, e a máquina explodiu. O 
Capitão Marvel conseguiu retirar a 
jovem terrestre do local, mas o cor- 
po dela foi exposto à radiação da 
máquina e, algum tempo depois, 
Carol Danvers descobriu que o in- 
cidente a havia transformado na he- 
roína Miss Marvel (veja Miss Mar- 
vel). Criado por Stan Lee em 1968, 
Yon-Rogg morreu vítima do pró- 
prio plano assassino que havia ar- 
quitetado. 





Quando o lorde britâni- 
co Robert Plunder des- 
cobriu a região conheci- 
da como Terra Selva- 
gem no Continente An- 
tártico, ele retornou a sêu país e 
soube que sua esposa havia faleci- 
do. Não demorou muito tempo e 
organizações criminosas tentaram 
roubar o segredo da localização 
da Terra Selvagem. O nobre ii 
glês pegou, então, seu filho Kevi 
ainda menino, e fugiu para a mi 
teriosa região. Foi a última coisa 
que ele fez na vida. Atacado por 
uma tribo de homens-macacos, 
Plunder foi morto, e logo o mes- 
mo teria acontecido com seu fi- 
lho, não fosse a aparição de um 
gigantesco tigre-dentes-de-sabre: 
Zabu. Os selvagens tinham caça- 
do aquela espécie de felinos até 
sua quase total extinção. Zabu es- 
tava entre os últimos sobreviven- 
tes e seu ódio pelos homens-ma- 
cacos não conhecia limites. De- 
sesperados, os selvagens que so- 
breviveram ao ataque correram 
para as colinas, e Kevin se viu sozi- 
nho com a fera, O menino ficou 
encolhido de encontro a um ro- 
chedo esperando os dentes e pa- 
tas implacáveis rasgarem seu cor- 
po. Contudo, isso não aconteceu, 
talvez porque Zabu tinha perdido 
algum filhote recentemente ou 
por ele ter percebido que o cheiro 
de Kevin era diferente do dos ho- 
mens-macacos. Seja como for, o 
animal ficou parado, observando 
o garoto com seus olhos profun- 
dos. Horas se passaram até que, 
por fim, Kevin arranjou coragem 
para fugir. Zabu não fez o menor 








movimento para detê-lo. O tigre 
apenas seguiu-o a meia distância, 
cuidando para que nada de mal 
lhe acontecesse. Pouco a pouco, 
um grande elo de amizade se for- 
mou entre os dois e ambos nun- 
ca mais se separaram, Criado por 
Stan Lee em 1964, até hoje Zabu 
continua ao lado de Kevin, que se 
tornou o herói selvagem conheci- 
do como Kazar (veja Kazar). 


ZARAN (Zaron) 

Zaran era um caçador 

que se tornou mestre 

na utilização de inúme- 

ras armas. (sado como 

agente pelo serviço se- 
creto inglês. o MI-6 — na época 
em que a organização estava to- 
mada por criminosos —, Zaran 
foi incumbido de recuperar uma fi- 
ta, em poder de Shang Chi e Lei- 
ko Wu, com declarações que 
comprometiam seriamente a 
agência de espionagem (veja 
MI-6, Mestre do Kung Fu e Leiko 
Wu). Revelando-se mais tarde um 
aliado de Fu Manchu e sua filha, 
Fah Lo Sue, Zaran combateu vá- 
rias vezes o Mestre do Kung Fu, e 
em todas acabou vergonhosamen- 
te derrotado (veja Fu Manchu e 
Fah Lo Sue). No auge do comba- 
te ao mandarim chinês, Shang 
Chi e seus companheiros ficaram 
sabendo que Fah Lo Sue e Zaran 
eram, na verdade, agentes de 
uma facção do Mi-6, cujo objetivo 
era destruir Fu Manchu e recupe- 
rar a integridade da organização. 
Desta forma, unindo-se ao Mestre 
do Kung Fu e seus amigos, o peri- 
to em armas foi um grande auxí- 
lio na destruição da fortaleza do 





diabólico mandarim. Criado por 
Doug Moench em 1979, atual- 
mente seu paradeiro e atividades 
são totalmente desconhecidos. 


| ZEUS (Zeus) 

Zeus é o filho dos titãs 

Kronos e Rhea, que por 

sua vez eram descen- 

dentes de Ouranos, o 

Deus do Céu, e Gaea, a 
“Mãe Terra” (veja Kronos). Kro- 
nos subiu ao poder na dimensão 
adjacente à Terra — que veio a 
ser chamada de Olimpo — quan- 
do feriu mortalmente seu pai. O 
agonizante Ouranos profetizou en- 
tão que Kronos também seria des- 
tronado por seus próprios filhos. 
Como resultado, quando nascia 
cada um dos descendentes de 
Kronos, este mandava que fos- 
sem aprisionados em Tartarus, a 
mais sombria região do Olimpo, 
hoje conhecida como Hades. De- 
sesperada, Rhea escondeu a sua 
sexta gravidez do soberano e se- 
cretamente deu à luz Zeus no 
Monte Lycaeum, situado na Arcá- 
dia, uma área da Terra hoje co- 
nhecida como Grécia. Rhea entre- 
gou Zeus aos cuidados de Gaea, 
que ocultou a criança na ilha de 
Creta. Zeus cresceu e se tornou 
adulto entre os pastores do local, 
quando então partiu para se vin- 
gar do pai. Ele desceu até Tarta- 
rus e libertou seus irmãos, tam- 
bém já adultos, bem como três gi- 
gantes de um olho só, chamados 
ciclopes, e três gigantes de cem 
mãos que Kronos havia confina- 
do ali por medo de ser destrona- 
do. Os agradecidos ciclopes ensi- 
naram a Zeus como manipular 





seus poderes energéticos em 
combate, Zeus e seus aliados mer- 
gulharam numa guerra de dez 
anos contra os titãs, que terminou 
com o monarca aprisionando a 
maior parte de seus inimigos mas- 
culinos. em Tartarus. Com isso, 
Zeus se tornou regente supremo 
na dimensão do Olimpo. Casan- 
do-se com a deusa Hera, o pode- 
roso ser manteve vários relaciona- 
mentos amorosos com deusas e 
mortais antes e durante a heróica 
era que teve lugar na Grécia Anti- 
ga. Alguns de seus filhos eram 
deuses e se uniram ao panteão 
olimpiano; outros eram humanos, 
como Helena de Tróia, e permane- 


ceram na Terra. Após o término, | 


da Era Hiboriana (veja Era Hiboria- 
na),quando as civilizações da Gré- 
cia Antiga começaram a se er- 
guer, Zeus decidiu tomar conheci- 
da a presença dos deuses olimpia- 
nos aos gregos, para que estes pu- 
dessem adorá-los. Quando o cris- 
tianismo substituiu a veneração 
aos deuses olimpianos no Impé- 
ro Romano, o manarca achou 
que era tempo de suas divindades 
romperem os laços com a Terra, 
A única exceção foi Netuno, tam- 
bém chamado Poseidon. A ele foi 
permitido continuar com seus 
adoradores no reino submarino 
da Atlântida. Plutão, o Deus dos 
Mortos, tomou-se o líder daqueles 
que se rebelaram contra o decre- 
to de Zeus, e, a partir de então, fez 
vários desafios à supremacia do 
regente. Não obstante, Zeus ainda 
mantém uma grande afeição e in- 
teresse pelas pessoas da Terra. 
Cerca de um milênio atrás, seu fi- 
lho Hércules chefiou um bando 





de soldados da Grécia Antiga pa- 
ra combater os povos nórdicos 
que estavam sob a proteção do 
deus asgardiano Thor (veja Hércu- 
les e Thor). Isso deu origem a 
uma guerra entre asgardianos e 
olimpianos. Zeus secretamente se 
encontrou com Odin, monarca de 
Asgard, e os dois não apenas colo- 
caram um fim à guerra, mas tam- 
bém formaram uma aliança entre 
os dois reinos que perdura até ho- 
je. Personagem da mitologia gre- 
ga, Zeus foi adaptado para os qua- 
drinhos por Stan Lee em 1965. 


ZODÍACO (The Zodiac) 

Zodíaco é uma equipe criminosa 
composta por doze membros, ca- 
da um com nomes e roupas inspi- 


rados nos signos astrológicos.- 
Embora nenhum desses mem- 
bros possua poderes sobre-huma- 
nos, a maioria deles emprega tec- 
nologia para obter capacidades es- 
peciais. Sempre que existe uma 
vaga na equipe, quer por morte 
ou expulsão, os membros rema- 
nescentes recebem candidatos 
que possuem determinadas quali- 
ficações — entre as quais, ter nas- 
cido sob o signo da vaga em aber- 
to — e que desejem se unir à or- 
ganização. Geralmente os compo- 
nentes do Zodíaco agem indepen- 
dentemente em suas próprias ci- 
dades, e se reúnem para assuntos 
de importância coletiva. A lideran- 
ça da organização muda de mês 
em mês, de acordo com o signo 
astrológico prevalescente. O Zo- 
díaco foi fundado por Cornelius 
Van Lunt, um homem de negó- 
cios de Nova lorque, que come- 
sou a fazer transações com imó- 





veis e terminou enveredando pelo 
caminho do crime. Fiel adepto da 
Astrologia, Lunt conseguiu uma 
grande fortuna sob a direção de 
seu astrólogo particular. Ele inves- 
tiu essa fortuna na formação de 
uma rede criminosa que estendeu 
suas operações por toda a nação. 
Escolhendo pessoalmente os ou- 
tros onze membros originais do 
Zodíaco, Cornelius ocultou sua 
identidade de todos por trás da 
roupa e máscara de Touro. Embo- 
ra tenha abandonado o controle 
do grupo — uma atitude determi- 
nada por seu horóscopo — em fa- 
vor do sistema rotativo de Jlideran- 
ças, ele é atualmente o único que 
conhece a identidade de todos os 
outros membros do grupo. As pri- 
meiras atividades registradas do 
Zodíaco foram as tentativas de as- 
sassinato de um integrante, o 
Scorpio, contra Nick Fury, diretor 
da SHIELD (veja Nick Fury, Scor- 
pio e SHIELD). O vilão empunha- 
va um poderoso objeto extradi- 
mensional chamado Chave do Zo- 
díaco, capaz de disparar raios de 
energia. Após a aparente morte 
de Scorpio Il — na verdade Jake 
Fury, cujo objetivo primordial era 
matar seu irmão Nick —, o diná- 
mico diretor da SHIELD assumiu 
a identidade dele e se infiltrou na 
organização criminosa. Vestido co- 
mo o vilão, Fury capturou os Vin- 
gadores e reuniu o resto do Zodía- 
co na mansão dos heróis, plane- 
jando libertar a superequipe e fa- 
zer com que esta capturasse toda 
a quadrilha (veja Vingadores). Infe- 
lizmente o plano falhou e os crimi- 
nosos fugiram com o então líder 
Áries, levando a chave poderosa. 





Algum tempo depois, Aries e um 
pequeno exército conseguiram 
cercar toda a ilha de Manhattan 
com um campo de força. Sua ten- 
tativa de obter um gordo resgate 
para libertá-la foi frustrada pelos 
Vingadores e Demolidor (veja De- 
molidor). Áries morreu em uma 
explosão que aparentemente des- 
truiu a chave. Contudo, esta foi re- 
descoberta e Nick Fury, juntamen- 
te com o Demolidor e Homem de 
Ferro, acompanharam Sagitário, 
Capricórnio e Aquário até a di- 
mensão na qual a chave se origi- 
nou (veja Homem de Ferro). Lu- 
tando pela chave, nenhum dos la- 
dos conseguiu ficar com ela e to- 
dos foram enviados de volta à Ter- 
ra. A organização, destituída de 


sua grande arma, se voltou para 


outros propósitos criminosos. 
Sob a liderança de Touro, o Zodia- 
co recrutou um novo Áries e um 
novo Scorpio. Logo a seguir, ar- 
quitetou um plano para usar o ins- 
trumento chamado Arma Estelar 
. com o objetivo de matar todas as 
pessoas nascidas sob o signo de 
gêmeos na área de Manhattan. 
Sua intenção com isso era estabe- 
lecer, frente a todos, a imagem da 
maior organização criminosa do 
mundo. Os Vingadores consegui- 
ram impedir os vilões destruindo 
a Arma Estelar. Uma luta interna 
pelo poder, envolvendo metade 
dos membros contra Touro, enfra- 
queceu o grupo e causou a captu- 
ra de toda organização. As acusa- 
ções contra eles, formuladas pe- 
los Vingadores, colocou os vilões 
na prisão, mas a maioria teve 
suas sentenças alteradas e já se 





encontra em liberdade, Criada por 
Roy Thomas em 1970, atualmen- 
te as atividades da equipe são des- 
conhecidas. 








ADAMANTIUM (Adamantium) 
Adamantium é uma liga de aço 
quase indestrutível, cuja exata 
composição química é segredo 
do governo dos Estados Unidos. 
O adamantium não é um elemen- 
to — suas propriedades não se en- 
quadram em nenhuma das classi- 
ficações da Tabela Periódica de 
Elementos. Na verdade, ele é um 
composto de três componentes 
do ferro, criado através de um pro- 
cesso descoberto pelo metalúrgi- 
co Myron MacLain. Lain começou 
a fazer experiências com o proces- 
so que dá origem ao adamantium 
quando ainda era um jovem cien- 
tista trabalhando para o governo 
no início da década de 40. Por aci- 
dente, ele criou uma liga especial 
de adamantium que é mais resis- 
tente do que qualquer outra cria- 
da desde então. Assim, através de 
um novo acidente, Myron fundiu 
essa amostra de adamantium 
com uma amostra de outro me- 
tal, na época desconhecido, e que 
agora se sabe ter sido o Vibra- 
nium (veja Vibranium). O resulta- 
do foi uma placa redonda feita da 
liga mais resistente do planeta. Es- 
sa placa foi conferida ao Capitão 
América para servir como seu es- 
cudo (veja Capitão América). A 
exata combinação química que 
deu origem ao metal do escudo 
nunca mais pôde ser reproduzida. 
Durante as décadas seguintes, Mac 
Lain fez inúmeras experiências 
tentando duplicar a liga especial, 
conhecida como Proto-Adaman- 
tium, mas sem nenhum sucesso. 
Durante oito minutos após a mis- 
tura das resinas químicas que 





de ser moldado em qualquer for- 
ma a uma temperatura de 
1000C. Depois desse breve perío- 
do, a estrutura molecular, extrema- 
mente estável da liga, torna impos- 
sível que ela receba uma nova for- 
ma. O governo dos Estados Uni- 
dos compartilhou o segredo da 
composição do metal com alguns 
de seus aliados, e o segredo aca- 
bou caindo nas mãos de vários 
criminosos, tais como o Constri- 
tor. Wolverine, integrante dos X- 
Men, possuli garras artificiais feitas 
de adamantium, e tem plaquetas 
de metal implantadas em seus os- 
sos (veja Wolverine e X-Men). A 
porção externa do corpo do robô 
Ultron também é composta de 
adamantium, embora o mesmo 
não aconteça com seus mecanis- 
mos internos (veja Ultron). Como 
a produção de adamantium é ex- 
tremamente cara, aqueles que de- 
sejam usá-lo em larga escala fo- 
ram obrigados a recorrer a uma li- 
ga parecida, mas um pouco me- 
nos resistente, chamada Adaman- 
tum Secundário. Embora esse 
metal ainda seja muito mais forte 
do que qualquer outro, ele pode 
ser destruído por uma determina- 
da intensidade de força. As descar- 
gas energéticas de Blastaar, por 
exemplo, já provaram ser capazes 
de destruir o Adamantium Secun- 
dário, embora não tenha nenhum 
efeito contra o adamantium verda- 
deiro (veja Blastaar). 
ÁREA AZUL DA LUA 
(Blue Area on the Moon) 

A Área Azul é a região da Lua on- 
de se encontram ruínas de uma ci- 
dade abandonada, com atmosfe- 
ra própria, construída pelos aliení- 








genas krees milhões de anos 
atrás. Isso aconteceu como conse- 
quência de um teste proposto pe- 
los skrulis às duas formas de vida 
igualmente inteligentes do planeta 
Hala: os humanóides krees e o po- 
vo-planta (veja Krees e Skrulls). 
Os skrulls, na época, estavam pla- 
nejando espalhar sua influência 
pela galáxia através do comércio, 
e propuseram um teste para ava- 
liar qual das duas raças de Hala 
mais merecia a dádiva do desen- 
volvimento. Os krees construíram 
então a Cidade Azul, e o povo- 
planta fez crescer ali uma floresta. 
Revoltados porque os escolhidos 
foram os Homens-Plantas, os 
krees mataram o embaixador 
skrull e tomaram sua nave, bem 
como a tecnologia que ela pos- 
suía, Absorvendo todos os conhe- 
cimentos do veículo espacial em 
duas gerações, os rebeldes come- 
garam a atacar os skrulls, dando 
início a uma sangrenta guerra 
que perdura até hoje. Logo de- 
pois dos krees terem abandona- 
do a fascinante cidade que ha- 
viam erguido, suas construções 
passaram a ser o lar de (atu, o Vi- 
gia que se estabeleceu em nosso 
sistema solar para observar a Ter- 
ra (veja Uatu). 


ASGARD (Asgard) 
Asgard, também conhecida como 
Reino Eterno, 'é uma cidade misti- 
ca estabelecida em outra dimen- 
são, cuja ligação com a Terra é a 
ponte do arco-íris, chamada de Bi- 


frost Lar dos lendários deuses 
nórdicos, o reino é dirigido pelo 
soberano Odin, que tem como 
herdeiro seu filho Thor, o Deus do 





Trovão (veja Odin e Thor). Além 
da cidade onde mora todo o pan- 
teão de divindade, a dimensão de 
Asgard também compreende as 
nações de Valhala, uma espécie 
de terra mística para onde vão os 
guerreiros destruídos honrosa- 
mente em combate; Niffleheim, o 
domínio dos gigantes de gelo; 
Muspelheim, a terra dos magos; 
Jotunheim, o domínio dos gigan- 
tes da tempestade, e inúmeras ou- 
tras. Asgard e seus deuses — 
uma raça de poderosas entidades 
humanóides, antigamente adora- 
das pelo povo da Escandinávia — 
foram adaptados da mitologia nór- 
dica para os quadrinhos por Stan 
Lee em 1962. 


ATLÂNTIDA (Atiantis) 
A Atlântida foi um continente si- 
tuado no Atlântico Norte e possui 
dor de uma das civilizações mais 
avançadas de sua época. Aproxi- 
madamente vinte mil anos atrás, 
quinhentos anos após o reinado 
do rei Kull (veja Kull, o Conquista- 
dor), o continente inteiro foi traga- 
do pelas águas do mar graças a 
um gigantesco cataclismo. Três 
mil anos mais tarde, o Homo mer- 
manus — um segmento da huma- 
nidade capaz de respirar sob a 
água — teve origem e começou 
a povoar os oceanos. Um dos 
principais aglomerados do povo 
submarino formou-se nas ruínas 
da Atlântida submergida. Hoje, 
quase todos os povos que habi- 
tam as profundezas do Atlântico 
são chamados de Atlantes. O so- 
berano do maior reino subaquáti- 
co é Namor |, o Príncipe Submari- 
no (veja Namor). Os atlantes são 








uma subespécie do Homo sa- 
piens, chamada Homo merma- 
nus. Eles possuem pele azul e 
guelras, que os permitem respirar 
sob a água. Descendente dos ha- 
bitantes da Atlântida da era pré-ca- 
taclísmica, o povo submarino sur- 
giu cerca de 17 mil anos atrás, 
quando o deus olimpiano do mar, 
Poseidon, usou suas capacidades 
místicas para converter uma tribo 
de seus adoradores em homens 
submarinos. 


ATTILAN (Attilan) 

Fundada pelo rei Myran aproxima- 
damente sete mil anos atrás, a ci- 
dade de Attilan situava-se em 
uma ilha do Atlântico Norte, locali- 
zada a cerca de duzentos e cin- 
quenta quilômetros a sudeste da 
terra de gelo. Desde sua funda- 
ção, Attilan tem sido a principal ci- 
dade do recluso povo inumano 
(veja Inumanos) — uma raça deri- 
vada do homem, que teve sua ori- 
gem a partir de experiências reali- 
zadas pelos alienígenas krees (ve- 
ja Krees). Na década de 50, todo 
o complexo da ilha foi transporta- 
do pela tecnologia inumana para 
um vale remoto, nas montanhas 
do Himalaia, com o objetivo de 
ocultar a raça ainda mais do resto 
do mundo, Lá, Attilan ficou conhe- 
cida como o Grande Refúgio. Os 
inumanos e sua cidade foram cria- 
dos por Stan Lee em 1964. 


CIMÉRIA (Clmeria) 
A Ciméria foi uma das nações bár- 
baras idealzadas pelo escritor 
americano Robert E. Howard, o 
criador do personagem Conan, e 
teve sua existência no período an- 


terior à história registrada, situada 





onde hoje se localiza a Dinamar- 
ca. Os cimérios, em sua grande 
maioria, eram guerreiros selva- 
gens sem nenhuma ambição ou 
sonho de conquista. Eles se con- 
tentavam em permanecer estagna- 
dos em sua terra sombria, cuidan- 
do de suas famílias e travando ba- 
talhas sem fim para defender as 
fronteiras de invasores. Situada ao 
norte do continente, a Ciméria era 
uma nação tenebrosa, repleta de 
montanhas cobertas por densas 
florestas, cujo céu era sempre cin- 
zento e governado por deuses obs- 
curos. No mais alto de todos os 
montes, achava-se Crom, a seve- 
ra divindade que controlava os 
destinos e decretava as mortes. 
Nenhum cimério tinha por costu- 
me suplicar algo a Crom, pois ele 
era lúgubre, selvagem e odiava os 
fracos. Apesar de ser a divindade 
mais importante da nação, a Ci- 
méria possuía outras, com menos 
seguidores, mas também adora- 
das. A visão da vida e da morte na- 
quela nação era tão triste quanto 
a própria Terra e seus deuses. Na 
concepção dos cimérios, não exis- 
tia esperança nem no presente 
nem no futuro, pois eles tinham 
plena convicção de que os ho- 
mens lutavam e sofriam em vão, 
encontrando prazer somente na 
loucura da batalha. Morrendo, dita- 
vam as crenças que suas almas 
penetravam em um reino escuro, 
frio e enevoado, onde deveriam 
vagar por toda a eternidade. Não 
é de se espantar que Crom fosse 
o deus de uma terra autoconfian- 
te, cujas únicas ambições de seus 
nativos eram lutar pela sobrevivên- 
cia e empenhar-se em tantos 
combates quantos fosse possível, 








| CLARIM DIÁRIO (The Daily Bugle) 

O Clarim Diário foi fundado em 
1897 e tem sido publicado diaria- 
mente desde então. Em formato 
tablóide como seus concorrentes, 
o Daily News e New York Post, o 
Clarim é publicado em várias edi- 
ções por dia. Desde os meados da 
década de 60, o editor e diretor do 
jornal é J. Jonah Jameson, que co- 
meçou sua carreira como repórter 
do jornal quando ainda cursava o 
ginásio (veja J. Jonah Jameson). 
Jameson comprou o então semifa- 
lido periódico com o dinheiro de 
uma herança e transformou-o 
num grande sucesso popular. O 
Clarim revitalizou o formato tabloi- 
de, e seu editor também publica 
atualmente a revista mensal Mu- 
lher Jovem. Em 1968, J. Jonah Ja- 
meson comprou um edifício no 
centro de Nova lorque e estabele- 
ceu ali a matriz do Clarim. Hoje 
chamado de edifício Clarim Diário, 
o complexo possui 46 andares e 
ostenta o logotipo do jornal em 
seu topo. Três andares são dedica- 
dos à redação do jornal, dois ní- 
veis subterrâneos às oficinas im- 
pressoras, e o restante dos anda- 
res está alugado. O Clarim foi cria- 
do por Stan Lee em 1963. 


CLUBE DO INFERNO 
(The Hellfire Club) 


O Clube do Inferno teve sua ori- 
gem na Inglaterra em 1760 como 
uma entidade social para a elite 
britânica. A instituição servia não 
apenas para promover entreteni- 
mentos a seus membros — entre- 
tenimentos estes que frequente- 
mente desafiavam os padrões mo- 
rais da época —, mas também co- 
mo um meio para consolidar a in- 





fluência dos integrantes nos as- 
suntos econômicos e políticos da 
Inglaterra. Um número considerá- 
vel dos membros do clube, lidera- 
dos pelo milionário ex-membro 
do Parlamento, Sir Patrick Cle- 
mens, e sua amante, a renomada 
atriz Dianna Knight, decidiram 
emigrar para a colônia de Nova 
lorque, em 1770, e ali fundaram o 
Clube do Inferno americano. Cle- 
mens e Knight serviram como os 
primeiros presidentes da institui- 
ção e receberam os títulos de Rei 
Negro e Rainha Negra. A sede 
central do clube era uma igreja 
abandonada, situada onde está 
hoje a mansão Clube do Inferno, 
em Manhattan, a apenas alguns 
quarteirões de distância da man- 
são dos Vingadores (veja Mansão 
dos Vingadores e Vingadores). 
Atualmente, o clube conta, entre 
seus membros, com as mais po- 
derosas, ricas e conhecidas perso- 
nalidades do mundo. Para asso- 
ciar-se, a pessoa tem que receber 
um convite, e este raramente é re- 
cusado, pois ser integrante do Clu- 
be do Inferno significa possuir um 
dos maiores status sociais do 
mundo. Frente ao público e à 
maioria de seus membros, o clu- 
be é uma organização social intei- 
ramente respeitável, cuja principal 
característica é organizar festas es- 
petaculares. A hierarquia mais ele- 
vada da instituição é formada pe- 
lo Circulo Interno, e os integrantes 
se vestem com roupas do século 
Xvill em todas as reuniões do clu- 
be. Os membros do Círculo assu- 
mem funções cujos nomes são 
inspirados das peças de xadrez: 
os líderes são Rei e Rainha, segui- 
dos pelos pos e Peões. Sem 





que a maioria dos integrantes da 
instituição saiba, o Círculo Interno 
serve como base para uma cons- 
piração cujo objetivo é dominar o 
mundo através do acúmulo de po- 
der econômico e influência políti- 
ca. O Círculo dispõe de grandes 
recursos financeiros, tecnologia al- 
tamente avançada e um grande 
corpo de mercenários, frequen- 
temente utilizados nas atividades 
subversivas. O Circulo Interno 
também tem interesse em recru- 
tar membros e agentes superpo- 
derosos. O antigo Rei deu grande 
apoio tecnológico e financeiro ao 
Dr. Stephan Lang e suas tentati- 
vas de capturar mutantes superpo- 
derosos com robôs Sentinelas (ve- 
ja Sentinelas). Os Sentinelas de 
Lang, entretanto, apresentaram 


inúmeros defeitos e seus planos 
terminaram em desastre, cuja cul- 
pa o Círculo depositou sobre o 


Rei. Como resultado, Sebastian 
Shaw e Emma Frost depuseram 
o Rei e assumiram a liderança do 
Clube com os titulos de Rei Ne- 
gro e Rainha Branca. Shaw e 
Frost, ambos mutantes, levaram 
outros mutantes a tomarem parte 
no Círculo Interno. Frost, como di- 
retora de uma escola na Nova In- 
glaterra, tentava trazer jovens mu- 
tantes, bem como crianças de eli- 
te, para estudar em sua instituição 
e serem criadas sob a influência 
do Clube. A Rainha Branca, dona 
de grandes habilidades telepáti- 
cas, num confronto direto com a 
Fênix foi aparentemente destruída 
(veja Fênix). Recentemente, o mu- 
tante Jason Wyhgarde, também 
conhecido como Mestre Mental, 
buscou ganhar admissão no Cir- 





culo Interno (veja Mestre Mental), 
Para demonstrar suas capacida- 
des,Wyngarde hipnotizou a pode- 
rosíssima Fênix, fazendo com que 
esta se tornasse a Rainha Negra 
do Clube, Entretanto, a influência 
de Jason na mente de Fênix de- 
sencadeou a terrível transforma- 
ção da jovem na satânica Fênix 
Negra. Como consequência, a he- 
roína libertou-se da influência do 
vilão e destruiu sua mente, Criado 
por Chris Claremont em 1978, o 
Círculo Interno foi quase que total- 
mente aniquilado pelos X-Men. 
Sebastian Shaw, contudo, conse- 
guiu escapar ileso e deu início a 
uma grande campanha junto às 
autoridades para transformar os 
X-Men em inimigos públicos. 


EDIFÍCIO BAXTER 
(The Baxter Building) 
O Edifício Baxter original foi ergui- 
do em 1949. Construído pela 
companhia de papel Baxter, des- 
de então, o prédio conheceu vá- 
rios proprietários, o último dos 
quais Reed Richards (veja Senhor 
Fantástico). Localizado a alguns 
quarteirões das Nações Unidas, Ri- 
chards teve que fazer inúmeras 
modificações para acomodar to- 
do o equipamento que o edifício 
hoje comporta. Os cinco andares 
superiores do prédio podem ser 
completamente isolados do meio 
ambiente exterior, todas as suas 
portas são escotilhas. Entre os cin- 
co andares superiores e os inferio- 
res, situa-se a chamada zona de 
choque. Ela permite uma rápida 
separação entre os segmentos de 
cima e de baixo do edifício. A zo- 
na de choque é basicamente o an- 








dar mecânico que fornece aqueci- 
mento, ventilação e ar condiciona- 
do para os trinta andares abaixo. 
Equipado com um dos sistemas 
de segurança mais sofisticados 
do mundo e abrigando laborató- 
rios e oficinas altamente avança- 
dos, o edifício que serve como 
quartel-general do Quarteto Fan- 
tástico é uma fortaleza pratica- 
mente impenetrável para qual- 
quer de seus inimigos (veja Quar- 
teto Fantástico). 


| ERA HIBORIANA 
(The Hyborian Age) 
De acordo com o escritor ameri- 
cano Robert Erwin Howard, cerca 
de doze mil anos atrás, houve um 
glorioso período entre a submer- 
são da lendária Atlântida e a histó- 
ria conhecida no tempo dos egip- 
cios e mesopotâmicos. Essa era 
ele chamou de Hiboriana, cujas 
maiores potências eram os reinos 
da Aquilônia, Nemédia e Turan, 
existindo onde hoje se encontram 
a França, a Alemanha e a União 
Soviética. Quando o mundo toi 
abalado pelo Grande Cataclismo 
que fez submergir a Atlântida, os 
ancestrais daqueles que viriam a 
ser os hiborianos fugiram para o 
norte do continente. Nessa época, 
eles não passavam de selvagens 
pouco mais desenvolvidos do que 
os homens de Neandertal. Antes 
de iniciarem o grande êxodo para 
o sul, os hiborianos eram seminó- 
mades, habitavam cabanas de cou- 
ro de cavalo e viviam da caça e do 
pastoreio. Por cerca de quinhentos 
anos, as tribos hiborianas vagaram 
para o sul e sudeste, até que, por 
fim, encontraram raças antigas e 


| 





conheceram seus deuses pré-cata- 
clismicos. Graças ao contato com 
esses povos, a cultura hiboriana 
foi bastante modificada. Vivendo 
em aglomerados isolados entre os 
reinos, esses hiborianos acabaram 
fundando nações primitivas. Espa- 
lhando-se por todo o resto do con- 
tinente, eles se tornaram tão difun- 
didos que acabaram por conferir 
seu nome a esse período que suce- 
deu o Grande Cataclismo. A Era Hi- 
boriana foi marcada pelo nasci- 
mento de um poderoso guerreiro 
bárbaro de nome Conan, que, 
após se tornar conhecido e temido 
em todas as nações, destronou o 
rei da nação conhecida como 
Aquilônia e se tornou seu sobera- 
no (veja Conan). 


ERA THURIANA (The Thurian Age) 

A Era Thuriana, também criada 
por Robert E. Howard, foi anterior 
ao Grande Cataclismo e teve co- 
mo seu principal personagem o 
Rei Kull — um bárbaro atlante 
que se tornou monarca da deca- 
dente Valúsia, a cidade das mara- 
vilhas, cujo domínio e influência 
se estendia por várias nações (ve- 
ja Kull, o Conquistador). 


ESCOLA PARA JOVENS 


SUPERDOTADOS 
(School for Gilfted Youngsters) 


A mansão que serve como escola 
para os jovens superdotados sob 
a orientação de Charles Xavier per- 
tence à família do Professor X des- 
de 1968 (veja Charles Xavier). Ori- 
ginalmente construída por um de 
seus ancestrais holandeses nas 
proximidades do Lago Brakstone, 
em Nova lorque, A mansão foi 








completamente reformada por Xa- 
vier. Em uma de suas últimas re- 
formas, nela foi construído um 
hangar subterrâneo, a Sala de Pe- 
rigo e túneis de transporte. A man- 
são, que atualmente serve como 
sede para os novos X-Men, é farta- 
mente equipada com computado- 
res e parafemálias eletrônicas. 
Criada por Stan Lee em 1963. A 
Escola para Jovens Superdotados 
do Professor X tem como objetivo 
maior o treinamento de mutantes 
para que estes aprendam a con- 
trolar e utilizar suas supercapaci- 
dades em prol da justiça. 


| HALA (Haia) 

Hala é o planeta natal da raça 
kree (veja Krees). Cerca de um mi- 
lhão de anos atrás, o mundo pos- 
suía duas formas de vida igual- 
mente inteligentes: os humanói- 
des krees e o povo-planta. Visita- 
dos pela raça skrull (veja Skrulls), 
os krees e Homens-Plantas foram 
submetidos a um teste para que 
os visitantes do espaço pudessem 
ver qual dos povos merecia a dádi- 
va do desenvolvimento. Revolta- 
dos porque os escolhidos foram 
os Homens-Plantas, os krees ma- 
taram o embaixador skrull e torna- 
ram sua nave, Absorvendo todos 
os conhecimentos do veículo es- 
pacial num período de duas gera- 
ções, os rebeldes começaram a 
atacar os skrulls, dando início a 
uma sangrenta guerra que perdu- 
ra até hoje. Embora Hala seja o lo- 
cal onde se originaram os krees, é 
o planeta kree-lar, no sistema Tu- 
runal, que serve como capital do 
império e sede do governo kree. 


| ILHA MIR (Muir Istand) 





A Ilha Muir, situada nas proximida- 
des da costa escocesa, é proprie- 
dade da geneticista Moira MacTag- 
gert e serve à cientista como cen- 
tro de pesquisas para o estudo de 
mutantes. Foi na llha Muir que os 
X-Men (veja X-Men) enfrentaram 
um de seus inimigos mais perigo- 
sos: Proteus, ou Mutante X. Filho 
de Moira, a diabólica criatura tinha 
o poder de se apoderar do corpo 
das pessoas. Quando Proteus foi 
por fim derrotado, Sean Cassidy, 
também conhecido como Ban- 
shee,decidiu estabelecer residên- 
cia no local e viver ao lado de sua 
amada Moira (veja Banshee). 


IMPÉRIO SHIAR (The Shr'ar Empire) 
Os impérios Shiar, Skrull e Kree 
são os três maiores domínios co- 
nhecidos no Universo. Para maio- 
res informações veja Shiars. 


KaN LON (K'ún-lun) 
Kun Lun é um reino místico que, 
de dez em dez anos, se manifesta 
em algum local das montanhas 
do Himalaia, no Tibete. Lar de se- 
res considerados imortais, o reino 
tem como soberano Yu Ti, a su- 
prema personalidade de jade. O 
reino de Kun Lun era a Terra pro- 
curada por Wendell Rand, o pai 
de Daniel Rand, o jovem que esta- 
va destinado a se tornar o cam- 
peão de artes marciais conhecido 
como Punho de Ferro (veja Wen- 
dell Rand e Punho de Ferro). 
Quando o pai de Daniel foi assas- 
sinado no Himalaia pelo sócio, 
Ward Meachum, (veja Ward Mea- 
chum), o menino e sua mãe vaga- 
ram perdidos pelas montanhas, 
até que esta, para salvar o filho 
dos lobos famintos, se jogou para 








ser devorada pelos animais. Da- 
niel foi salvo pelos habitantes de 
Kun Lun e levado ao reino, onde 
recebeu intenso treinamento em 
artes marciais. Muitos mistérios 
ainda envolvem o regente da cida- 
de mística. Sabe-se, por exemplo, 
que Yu Ti era irnão de Wendell 
Rand; que Wendell, por ser o pri- 
meiro filho de Tuan, o então mo- 
narca da cidade, deveria ter assu- 
mido o trono, e não o atual Yu Ti, 
que era o segundo filho de Tuan; 
que Yu Ti amava a primeira mu- 
lher de Wendell, Shakirah; que, as- 
sim que esta lhe deu um filho, 
Wendell foi expulso de Kun Lun 
por Yu Ti. Kun Lun foi introduzido 
mos quadrinhos por Roy Thomas 
em 1973. 


| MANSÃO DOS VINGADORES 


(The Avengers Mansion) 
A mansão dos Vingadores (veja 
Vingadores), localizada na 5.º Ave- 
nida em Nova lorque, é uma cons- 
trução de três andares que, ergui- 
da em 1932 por Howard Stark, 
possui estrutura de concreto refor- 
gada com aço. Muitos melhora- 
mentos foram realizados nela des- 
de então para que pudesse abri- 
gar os mais variados tipos de equi- 
pamentos. Cercada por um muro 
de quatro metros de altura, seu 
belo gramado oculta um grande 
número de detectores de intrusos. 
Seu ginásio de esportes está total- 
mente equipado com aparelhos 
de ginástica especialmente desen- 
volvidos para super-heróis. O Si- 
mulador de Combate incorpora 
um grande número de aparelhos 
cujo propósito é manter o reflexo 
dos heróis sempre aguçado. O lo- 
cal de trabalho do Dr. Henry Pym 





(veja Hank Pym) compreende so- 
fisticados laboratórios de patolo- 
gia e morfologia. Na área de es- 
portes também existe um compar- 
timento para lazer, com mesa de 
pingue-pongue, bilhar e uma gran- 
de variedade de jogos eletrônicos. 
No andar subterrâneo, abaixo do 
ginásio de esportes, localiza-se a 
sala de computadores. Nela tam- 
bém se encontra uma área espe- 
cialmente dedicada à fabricação 
de robôs. Criada por Stan Lee em 
1963, até hoje a mansão serve co- 
mo quartel-general do mais pode- 
roso grupo de super-heróis da Ter- 
ra, mantida financeiramente pelo 
milionário Industrial Tony Stark 
(veja Homem de Ferro). 


OLIMPO (Oiympus) 
O Olimpo é um reino que se loca- 
liza em uma outra dimensão, adja- 
cente à Terra, cujo portal de entra- 
da situa-se em algum local no 
Monte Olimpo, na Grécia. Os deu- 
ses que habitam o local, chama- 
dos olimpianos, são uma raça de 
entidades superpoderosas que, 
por suas capacidades, foram ado- 
rados pelos antigos gregos e ro- 
manos de 2000 a.C. até cerca de 
500 d.C. Sua origem precisa, co- 
mo a de todas as criaturas consi- 
deradas deuses na Terra, se per- 
de nas lendas. Existe um sem-nú- 
mero de olimpianos chamados 
deuses, mas apenas doze com- 
põem o Panteão do Olimpo, ou 
seja, a corte regente das divinda- 
des. São eles: Zeus, Rei dos deu- 
ses, cujo nome romano é Júpiter; 
Hera, Rainha dos deuses, cujo no- 
me romano é Juno; Plutão, Se- 
nhor dos mortos, cujo nome gre- 
go é Hades; Netuno, Senhor do 








mar, cujo nome grego é Posei- 
don; Ares, Deus da guerra, cujo 
nome romano é Marte; Apolo, 
Deus da luz, cujo nome grego é 
Apolo; Ártemis, Deusa da caça, cu- 
jo nome romano é Diana; Atena, 
Deusa da sabedoria, cujo nome 
romano é Minerva; Vênus, Deusa 
do amor e da beleza, cujo nome 
yrego é Afrodite; Hermes, Deus 
da velocidade, cujo nome romano 
é Mercúrio; Vesta, Deusa do lar, 
cujo nome grego é Héstia; Hefes- 
tos, Deus do fogo, cujo nome ro- 
mano é Vulcano. O Olimpo, bem 
como seus deuses, foi adaptado 
para os quadrinhos por Stan Lee 
em 1966. 


PANGEA (Pangea) 
Criado pela fantástica tecnologia 
atlante cerca de vinte mil anos 
atrás, o vale de Pangea, cujo no- 
me significa Paraíso, servia como 
área de recreação para a raça 
pré-cataclísmica, que já havia de- 
senvolvido artificialmente a flores- 
ta tropical conhecida como Terra 
Selvagem (veja Terra Selvagem). 
Em Pangea, utilizando fantásticos 
aparelhos científicos, os atlantes 
conseguiram descobrir uma for- 
ma de alterar geneticamente o 
corpo de nativos selvagens, trans- 
formando-os em exóticas criatu- 
ras aladas, homens-peixes e ho- 
mens-macacos, para servirem co- 
mo seus trabalhadores. Com o 
passar do tempo, contudo, os 
atlantes desenvolveram aparelhos 
totalmente automatizados e capa- 
zes de auto-reparo, eliminando a 
necessidade de trabalhadores. As 
criaturas geneticamente alteradas 
foram então postas em liberdade 





e se estabeleceram em diferentes 
áreas de Pangea. Pouco depois 
da submersão do continente da 
Atlântida, o vale foi deslocado pa- 
ra baixo do nível do mar, mas, gra- 
ças às montanhas que o cerca- 
vam, não foi tragado pelas águas. 
Os mecanismos de controle cli- 
mático instalados no vale foram 
tão bem construídos que não ape- 
nas sobreviveram ao grande cata- 
clismo como estão operando até 
os dias de hoje. Pangea foi criado 
por Bruce Jones em 1981 e des- 
coberto pelo herói selvagem co- 
nhecido como Kazar (veja Kazar). 


PASSARO NEGRO (The Black Bird) 

A sofisticada aeronave dos X-Men 
(veja X-Men) conhecida como Pás- 
saro Negro foi projetada por Cla- 
rence “Kelly” Jonson, ex-diretor 
de uma construtora de aviões, 
pouco antes de se aposentar. A 
mesma companhia foi responsá- 
vel pela elaboração dos ainda ini- 
gualáveis aviões de reconhecimen- 
to e estratégia SR-71 e sua versão 
ofensiva, os YF-12A. Essas naves 
acomodam dois passageiros, en- 
quanto que o Pássaro Negro — 
cuja designação de projeto é 
RS-150 — acomoda até oito pas- 
sageiros. O RS-150 nunca fez par- 
te do programa de reconhecimen- 
to dos Estados Unidos, mas no iní- 
cio da década de 70, a SHIELD 
adquiriu o projeto da companhia 
e produziu um número inespecífi- 
co dessas aeronaves (veja 
SHIELD). Atualmente, só existe 
uma em funcionamento: o Pássa- 
ro Negro. O restante foi aparente- 
mente destruído em circunstân- 
cias desconhecidas. 








PORTA-AVIÕES AÉREO 
(SHIELD Helicarrier) 


O porta-aviões aéreo da SHIELD 
serve como sede central de todas 
as divisões da organização de con- 
tra-espionagem (veja SHIELD). 
Ele também é uma ramificação 
oficial do Sistema de Controle e 
Comando Militar Mundial, que, 
em épocas de crise mundial, man- 
tém contato direto com bases no 
Pentágono e outros importantes 
centros militares. O porta-aviões 
aéreo é revestido por um casco 
composto por três camadas de 
materiais super-resistentes, e sua 
estrutura intema é forte o bastan- 
te para permitir uma aterrissagem 
tanto em terra como em água. A 
gigantesca aeronave é pesada- 
mente armada e dotada de inúme- 
ras defesas contra mísseis. Ao seu 
redor circundam continuamente 
aviões de combate, cujo propósi- 
to é patrulhar os arredores. O ob- 
jetivo primeiro do porta-aviões aé- 
reo é vigiar o espaço aéreo e ter- 
restre, sendo pilotado por uma 
equipe altamente especializada. 
Muitos dos treinamentos e testes 
dos agentes da organização são 
realizados a bordo dele. Movida 
por energia nuclear, a aeronave 
possui também um secreto dispo- 
sitivo antigravidade que elimina 
muito de seu peso, permitindo- 
lhe realizar manobras com incrível 
rapidez. O porta-aviões aéreo da 
SHIELD foi idealizado por Stan 
Lee em 1965. 


SALA DE PERIGO 
(The Danger Room) 


Situada na enorme mansão que 
serve como Escola para Jovens 
Superdotados do Professor X, a 





Sala de Perigo foi desenvolvida 
por Charles Xavier no intuito de 
treinar seus pupilos mutantes na 
perfeita utilização das super-habili: 
dades com a qual nasceram (veja 
Escola para Jovens Superdotados 
e Charles Xavier). Comportando 
os mais sofisticados equipamen- 
tos para simular situações de 
grande perigo, a sala tem se mos- 
trado extremamente útil nó desen- 
volvimento dos reflexos de cada 
X-Men e no aperfeiçoamento de 
seu trabalho como um grupo coe- 
so (veja X-Men).E também na Sa- 
la de Perigo que está localizado o 
computador CEREBRO — um 
aparelho desenvolvido pelo Profes- 
sor X com o propósito de localizar 
mutantes dotados de superpode- 
res. O computador consegue isso 
detectando as ondas cerebrais 
bastante incomuns que os super- 
mutantes emitem por razões até 
agora desconhecidas. CÉREBRO 
pode medir a quantidade de força 
sobre-humana que o mutante pos- 
sui, determinar sua localização 
geográfica e até mesmo especifi- 
car sua identidade, caso lhe se- 
jam fornecidos dados suficientes. 
Embora qualquer um possa ope- 
rá-lo, o computador se mostra 
mais eficiente quando unido à 
mente do Professor X ou de qual- 
quer outro ser com capacidades 
telepáticas. Através de um acessó- 
rio especial, Xavier consegue usar 
seus poderes mentais para au- 
mentar a capacidade que a máqui- 
ma possui de captar ondas cere- 
brais. Alguns membros dos X- 
Men já carregaram versões portá- 
teis do computador. (Um CERE- 
BRO portátil, em contato telemétri- 








co com o computador principal, 
pode detectar a presença de qual- 
quer mutante a curta distância, Xa- 
vier começou a trabalhar na cria- 
ção do fantástico aparelho antes 
de fundar os X-Men. Empregando 
uma versão primitiva do computa- 
dor, denominada CYBERNO, ele 
conseguiu localizar Sconr Sum- 
mers que, como Ciclope, tornou- 
se o primeiro mutante recrutado 
pelo telepata (veja Ciclope). O Pro- 
fessor completou seu CEREBRO 
logo após a chegada da Garota 
Marvel, quinto membro do grupo. 
Ele nomeou a máquina de CERE- 
BRO, inspirado no cérebro huma- 
no, o mais perfeito de todos os 
computadores. 


TERRA SELVAGEM 
(The Savage Land) 


Quando o cientista e nobre britã 

co Lorde Robert Plunder procura- 
va um elemento desconhecido 
que acreditava existir em algum lu- 
gar do planeta, ele descobriu a sel- 
va oculta no Continente Antártico 
que ficou conhecida como Terra 
Selvagem. Lá, o inglês confirmou 
suas teorias encontrando o ele- 
mento chamado Antimetal — 
um elemento capaz de destruir a 
estrutura molecular de qualquer 
metal conhecido, Depois de ter re- 
tornado a seu pais, não demorou 
muito tempo e uma poderosa for- 
ça inimiga tomou conhecimento 
da descoberta de Lorde Plunder. 
Temendo pela segurança de seus 
dois filhos, ele enviou um deles a 
um lugar secreto e partiu com o 
outro para a Terra Selvagem. Che- 
gando à misteriosa região, Plun- 
der levou o menino até a monta- 
nha do Antimetal, sem saber que 





ambos estavam sendo persegui- 
dos por uma tribo de homens-ma- 
cacos. Os selvagens assassina- 
ram o nobre inglês e, quando se 
preparavam para fazer o mesmo 
com o menino, foram atacados 
por Zabu, o último de uma raça 
de tigres dentes-de-sabre, que os 
homens-macacos haviam caçado 
até praticamente extinguir a espé- 
cie (veja Zabu). Formando imedia- 
tamente um elo de simpatia com 
o garoto, Zabu ajudou-o a fugir 
para o Lugar das Névoas, onde 
ele cresceu e se tornou Kazar, cu- 
jo nome significa “o filho do ti- 
gre” (veja Kazar). Repleta de mis- 
térios, a Terra Selvagem é, na ver- 
dade, uma floresta tropical criada 
artificialmente e situada em meio 
a um círculo de montanhas vulcá- 
nicas. Muito tempo atrás, o local 
serviu como base para a realiza- 
ção de experiências genéticas, efe- 
tivadas por povos ainda desconhe- 
cidos, cerca de 20.000 anos atrás. 
A Terra Selvagem foi abandonada 
por seus idealizadores e mais tar- 
de encontrada por um grupo nô- 
made de atiantes na era pré-cata- 
clísmica, Usando os remanescen- 
tes da tecnologia altamente avan- 
çada deixada pelos antigos habi- 
tantes do lugar, eles expandiram a 
ação dos aparelhos controladores 
de clima e criaram Pangea, um lo- 
cal de refúgio e recreação (veja 
Pangea). 


UNIVERSO MARVEL 
(The Marvel Universe) 


O Universo Marvel teve início cer- 
ca de 24 anos atrás com a publi- 
cação nos Estados Unidos da re- 
vista Fantastic Four (Quarteto 
Fantástico) número 1, em novem- 








bro de 1961 (veja Quarteto Fan- 
tástico). O Quarteto Fantástico 
era diferente de todos os outros 
heróis comuns e monótonos pu- 
blicados pelas outras editoras. 
Eles tinham vida, vitalidade, perso- 
nalidade, e eram apresentados 
em histórias que até os adultos 
poderiam apreciar. Nem é preciso 
dizer que o Quarteto Fantástico 
fez um enorme sucesso e que a 
Marvel (até então conhecida co- 
mo Timely/Atlas) produziu vários 
outros personagens de igual ape- 
lo popular: Hulk, Thor, Homem- 
Aranha, Homem-Formiga, Ho- 
mem de Ferro e Dr. Estranho (ve- 
ja Hulk, Thor, Homem-Aranha, 
Hank Pym, Homem de Ferro e Dr. 
Estranho). Esses heróis, c os mui- 
tos que surgiram mais tarde, ex- 
pressavam os mesmos traços hu- 
manos e vitalidade que caracteri- 
zavam o Quarteto Fantástico. Con- 
tudo, o mais notável e importante 
é que esses personagens compar- 
tilhavam o mesmo mundo. Antes 
dos heróis Marvel terem surgido, 
os personagens de quadrinhos pa- 
reciam continados a seus pró- 
prios mundos, isolados, raramen- 
te encontrando ou mesmo toman- 
do consciência da existência dos 
outros. Os heróis Marvel, desde o 
começo, se mostraram diferentes. 
Suas aventuras foram estabeleci- 
das em um universo comum a to- 
dos. Os heróis ou vilões podiam 
aparecer normalmente uns nas re- 
vistas dos outros. Os eventos im- 
portantes se faziam notar em di- 
versas revistas. O mundo era diná- 
mico, constantemente mudando, 
e, mais significativo do que tudo, 
as mudanças eram cumulativas e 
tinham influência na vida de diver- 








sos outros personagens. Se o QG 
do Quarteto Fantástico era destruí- 
do em um número, no seguinte 
ele continuaria destruído e os he- 
róis eram obrigados a sofrer to- 
das as consequências daquela si- 
tuação, Se o Tocha Humana per- 
dia sua namorada em uma edi- 
ção, ele ainda estaria sofrendo 
por isso na edição seguinte. As 
coisas jamais retornavam a um es- 
tado plácido e tedioso numa revis- 
ta Marvel. O Universo Marvel era 
muito mais parecido com o nos- 
so mundo do que qualquer univer- 
so apresentado numa história em 
quadrinhos da época. E, além de 
eventos que se desenrolavam co- 
mo na vida de qualquer ser huma- 
no comum, os locais menciona 
dos nas histórias também eram 
verdadeiros. Tanto os heróis co- 
mo os vilões tinham problemas, 
motivos e sentimentos totalmente 
humanos. Isso acontecia de tal for- 
ma que chegava a gerar nas pes- 
soas a sensação de que, morando 
em Nova lorque, se um dia olhas- 
sem pela janela, provavelmente qual- 
quer um poderia ver o Homem- 
Aranha se balançando entre os 
edifícios com sua teia, Colocando 
todos esses detalhes juntos, nós 
construímos um cenário real e 
coeso que, até hoje, todos os me- 
ses é oferecido aos leitores do 
mundo inteiro para que estes pos- 
sam participar da fascinante vida 
dos heróis Marvel. E tudo, como 
foi dito anteriormente, teve início 
em 1961, com a primeira edição 
do Quarteto Fantástico. Ali se ori- 
ginou a maior revolução que os 
quadrinhos já sofreram desde os 
primórdios de sua existênica. E os 


responsáveis? Stan Lee e Jack 








Kirby. 


VALHALA (Valhalla) 

Valhala é uma região na mesma di- 
mensão de Asgard onde a forma 
astral dos asgardianos e seres hu- 
manos considerados heróis vão 
morar depois da morte. Lá, con- 
tam as lendas que todas as almas 
nobres se unem para uma existên- 
cia eterna cheia de festejos, paz e 
alegria. Adaptado da mitologia nór- 
dica para os quadrinhos por Stan 
Lee em 1966, o reino de Valhala 
conta com um grupo de nove 
guerreiras de Asgard, chamadas 
valquírias, incumbidas de levar os 
mortos até seus domínios. 


VIBRANKUM (Vibranium) 

Vibranium é uma rara substância 
metálica que existe em duas for- 
mas. A primeira, chamada Vibra- 
nium de Wakanda, é encontrada 
quase que exclusivamente na na- 
ção africana de Wakanda (veja 
Wakanda). O vibranium dessa re- 
gião, de alguma forma ainda não 
conhecida, absorve energia vibra- 
tória ao seu redor, tal como on- 
das de som. Essa energia é arma- 
zenada entre as moléculas que 
compõem o metal. Como resulta- 
do, um fragmento de vibranium 
que absorveu uma quantia consi- 
derável de som torna-se muito difí- 
cil de ser destruído. Se uma força 
suficientemente grande fosse apli- 
cada ao fragmento para esmag: 
lo, ele acabaria explodindo, libe- 
rando a energia contida em sua 
estrutura. Há, contudo, limites pa- 
ra a capacidade de drenar energia 
do metal, apesar desses limites 
nunca terem sido determinados. 





Foi em anos recentes que o mun- 
do tomou conhecimento do Vibra- 
nium de Wakanda, embora a vá- 
rias décadas já correrem rumores 
sobre sua existência, No início 
dos anos 40, uma pequena quanti- 
dade do metal caiu nas mãos do 
jovem e brilhante cientista dr. 
Myron MacLain. Através de um 
acidente que não pôde mais ser 
repetido, MacLain criou uma liga 
de vibranium que deu origem ao 
adamantium (veja Adamantium). 
A única amostra dessa liga agora 
serve como escudo para o Capi- 
tão América (veja Capitão Améri- 
ca). Algum tempo depois, o cien- 
tista renegado Ulysses Klaw (veja 
Garra Sônica), que acreditava nos 
rumores sobre a existência do vi- 
branium, encontrou o grande 
“Monte Sagrado” do elemento no 
reino de Wakanda. Klaw falhou 
em suas tentativas de roubar o vi- 
branium do local, mas, em com- 
pensação, matou o chefe do rei- 
no, Tchaka. Tchalla, o filho de 
Tchaka, tornou-se o novo rei de 
Wakanda e adotou a forma sagra- 
da da pantera negra como seu 
símbolo (veja Pantera Negra). 
Tchalla fez de tudo para que seu 
reino não mais continuasse isola- 
do do resto do mundo. Ele reve- 
lou a todos o segredo do vibra- 
nium e vendeu pequenas quanti- 
dades do metal àqueles que ja- 
mais o utilizariam para fins maléfi- 
cos. Tchalla usou os lucros que 
obteve para enriquecer e moderni- 
zar sua nação. A outra forma de vi- 
branium denominada Vibranium 
Antártico, até hoje só foi encontra- 
da na região conhecida como Ter- 
ra Selvagem (veja Terra Selva- 





gem). Essa variação do elemento 
é popularmente conhecida como 
antimetal devido a seus efeitos. 
Enquanto o Vibranium de Wakan- 
da absorve energia vibratória, o 
da Antártica emana vibrações que 
enfraquecem a estrutura dos ou- 
tros metais, tornando-os liquefei- 
tos. O vibranium não é propria- 
mente um elemento, embora seja 
comum ele ser referido como tal 
(suas propriedades não se enqua- 
dram em nenhuma categoria da 
Tabela Periódica de Elementos. 
Além disso, o metal não poderia 
ser um elemento tendo peso ató- 
mico maior do que qualquer ou- 
tro conhecido). 


WAKANDA (Wakanda) 

Wakanda é um pequeno país ao 
norte da África que abriga uma 
população cuja cultura abraça tan- 
to as tradições primitivas da socie- 
dade tribal quanto a alta tecnolo- 
gia trazida à região, na década de 
30, pela descoberta de um monte 
contendo vibranium, uma rara 
substância capaz de absorver 
energia vibratória (veja Vibra- 
nium). Governada pela mão justa 
de Tchalla, o Pantera Negra, Wa- 
kanda foi vítima recentemente de 
um de seus nativos chamado 
Erik, o Terror Negro (veja Pantera 
Negra e Erik, o Terror Negro). Pro- 
vocando um verdadeiro caos no 
reino, Erik pretendia tomar o tro- 
no de Tchalla, mas acabou per- 
dendo a vida após uma luta com 
o poderoso monarca. 


WUNDAGORE (Wundagore) 
Quando o universitário Herbert 
Wyndham construiu um aparelho 





capaz de acelerar a evolução ge- 
nética dos organismos vivos, seu 
experimento provocou reações to- 
talmente negativas em seus com- 
panheiros e professores, a ponto 
do jovem decidir abandonar a fa- 
culdade para criar um centro de 
pesquisas, onde ele poderia se de- 
dicar a seus estudos sem ser mo- 
lestado. Acompanhado por seu 
amigo, Jonathan Drew — que se 
especializou no estudo de artrópo- 
dos —, Herbert encontrou o local 
perfeito para suas experiências na 
montanha de Wundagore, situada 
no país de Trânsia, próximo à lu- 
goslávia, onde a esposa de Drew 
havia nascido. Os dois compra- 
ram um pedaço de terra na mon- 
tanha e descobriram no local um 
rico depósito de urânio, que am- 
bos transformaram em capital pa- 
ra dar início a seus trabalhos. Em 
poucos anos, eles construíram 
uma verdadeira cidadela para pes- 
quisas científicas. Todavia, uma 
série de acontecimentos acaba- 
ram por separar Wyndham de Jo- 
nathan Drew, pai da jovem que 
mais tarde se tornou a Mulher-Ara- 
nha (veja Mulher-Aranha). Temen- 
do certas lendas dos nativos do lo- 
cal sobre uma terrível fera sangui- 
nária que tinha a forma de um lo- 
bo, Herbert construiu uma arma- 
dura protetora para seu corpo. 
Ele começou então a acelerar ge- 
neticamente a evolução de ani- 
mais domésticos e selvagens, 
transformando-os em uma espé- 
cie que chamou de Novos Ho- 
mens — animais com inteligência 
e postura humanóides. Treinando 
seus Novos Homens nas artes de 
cavalaria e combate do século VI, 








ele formou a Ordem dos Cavalei- 
ros de Wundagore para proteger 
sua cidadela e assumiu o título de 
Alto Evolucionário (veja Alto Evo- 
| - Jucionário). 

ZENN-LA (Zenn-ta) 

Criado por Stan Lee em 1968, 
Zenn-La é o planeta natal de Nor- 
rin Radd, o bravo herói que foi 
transformado no Surfista Pratea- 
do por Galactus, o Devorador de 
Mundos (veja Surfista Prateado e 
Galactus). Salvo pela coragem do 
jovem — que se ofereceu para 
ser o arauto de Galactus para que 
este poupasse Zenn-La da destrui- 
ção —, o planeta acabou devasta- 
do pelo poderoso ser quando, 
tempos depois, o Surfista se rebe- 
lou e tentou impedir que Galactus 
devorasse a Terra. Vencendo a 
barreira invisível que seu amo ha- 
via colocado ao redor da Terra pa- 
ra aprisioná-lo, o herói cósmico re- 
tornou a seu planeta em busca de 
sua amada Shalla Bal e lá tomou 
conhecimento da tragédia. Não 
apenas isso, ele soube também 
que Shalla havia sido levada para 
a Terra pelo demônio Mefisto (ve- 
ja Mefisto). Voltando ao mundo 
dos humanos, o Surfista comba- 
teu Mefisto pela liberdade daquela 
que lhe é tão cara. Contudo, no fi- 
nal da batalha, o diabólico ser fe- 
riu a jovem mortalmente e en- 
viou-a de volta a Zenn-La. Incapaz 
de vencer a barreira de Galactus 
uma segunda vez, o Surfista ainda 
teve tempo de mandar uma parce- 

“la de sua energia cósmica junto 
com Shalla Bal que, ao tocar o so- 
lo do planeta estéril, devolveu-lhe 
o dom da vida. Zenn-La situa-se 
no Sistema Deneb da Via-Láctea. 





E NDy 


” Q 





| AARON HELLER (Aaron Heller) 
Também chamado o caçador de 
nazistas, Heller já lutou ao lado do 
Capitão América (veja Capitão 
América). Criação de Roger 
Mckenzie em 1980. 


| ACE O'CONNOR (Ace O'Connor) 
Jornalista que descobriu o segre- 
do dos Espectros ao fotografar 
Rom enviando alguns deles para 
o limbo (veja Espectros e Rom). 
Ace “O'Connor morreu assassina- 
da pelos demônios espaciais. Cria- 
ção de Bill Mantlo em 1980. 


ADAGA (Dagger) 
Vítima de uma bizarra experiência 
na qual um cientista tencionava 
criar uma nova droga, uma ado- 
lescente, juntamente com seu 
companheiro, adquiriram fantásti- 


cos poderes e se tomaram Manto | 


e Adaga (veja Manto). Criação de 
Bill Mantio em 1982. Ela possui a 
capacidade de lançar adagas de 
luz que podem congelar o sangue 
de seus inimigos. 


ÁGUIA FANTASMA 
(Phantom Eagle) 


Karl Kaufman é um às da aviação 
que combateu os alemães durante 
a Primeira Guerra, mas teve que es- 
conder sua verdadeira identidade 
para evitar reprimendas contra os 
pais, que ainda viviam na Alema- 
nha, O viajante do tempo, Kang, cer- 
ta vez usou o Hulk para tentar des- 
truí-lo no intuito de que os Vingado- 
res não viessem a existir no futuro 
(veja Kang e Hulk). Criação de Roy 
Thomas em 1970. 


AJAK (Ajak) 
Membro dos Eternos, Ajak her- 





dou todos os poderes característi- 
cos de sua raça (veja Eternos). 
Criação de Jack Kirby em 1976. 


AL HARPER (A! Harper) 
Cientista que se tornou amigo do 
Surfista Prateado (veja Surfista Pra- 
teado). Al Harper morreu ao salvar a 
Terra de uma bomba cósmica ativa- 
da pelo Estranho (veja Estranho). 
Criação de Stan Lee em 1969. 


ALFA, O MUTANTE SUPREMO 

(Alpha, The Ultimate Mutant) 
Poderoso mutante desenvolvido 
por Magneto (veja Magneto), usan- 
do o conhecimento e a tecnologia 
de um misterioso ser, Alfa deixou 
a Terra para encontrar seu desti- 
no entre as estrelas. Criação de 
Lein Wein em 1976. 


ALFA-PRIMITIVOS 
(Alpha Primitives) 


Os Alfa-primitivos são uma raça 
de trabalhadores sub-humanos, 
desenvolvidos e utilizados pelos 
Inumanos para realizar trabalhos 
braçais (veja Inumanos). Eles sur- 
giram graças à experiência do ge- 
neticista Avadar. 


ALIENÍGENAS (U-FOES) 
Os Alienígenas são um grupo de 
quatro seres superpoderosos cria- 
do pelo industrial Simon Atrecht. 
São eles: Vector, Vapor, Raio X e 
Encouraçado. Submetidos a uma 
exposição de raios cósmicos se- 
melhante à que conferiu poderes 
ao Quarteto Fantástico, eles tam- 
bém adquiriram super-habilida- 
des. Contudo, ao tentar enveredar 
pelos caminhos do crime, o gru- 
po acabou enfrentando o Hulk e 
conheceu uma séria derrota, Cria- 








ção de Bill Mantlo em 1980. 


ANI-HOMENS (Ani-Men) 
Ajudantes do Conde Nefária (veja 
Conde Nefária), os Ani-homens já 
lutaram contra os X-Men quando 
invadiram um complexo militar 
(veja X-Men). Criação de Chris Cla- 
remont em 1975. 


ANNA KAPPLEBAUM 

(Anna Kapplebaum) 
Grande amiga de Steve Rogers. 
Ironicamente, durante a guerra, o 
Capitão América a salvou de um 
campo de concentração (veja Ca- 
pitão América). Criação de Roger 
Mckenzie em 1980. 


| APARIÇÃO (wraith) 

Brian DeWolff é um aventureiro 
uniformizado que possui vários 
poderes mentais. Com eles, Brian 
consegue ler pensamentos, indu- 
zir ilusões e controlar a mente de 
uma outra pessoa. A princípio, de- 
pois de ter obtido suas capacida- 
des, ele passou um tempo sob o 
domínio mental de Philip De- 
Wolff, seu pai, que o usou para 
propósitos criminosos. Por fim, o 
Aparição acabou recuperando 
sua liberdade. Criação de Bill Man- 
tlo em 1976. 


ARAGORN (Aragom) 
Corcel alado do Cavaleiro Negro, 
Aragom adquiriu asas após subme- 
ter-se a processos de alteração bio- 
genética desenvolvidos pelo tio do 
herói (veja Cavaleiro Negro). Cria- 
ção de Roy Thomas em 1967. 


ARDILOSO (Trapster) 
Criminoso que utiliza poderosos 








adesivos como arma e faz parte do 
Quarteto Terrível (veja Quarteto Ter- 
rível). Criação de Stan Lee em 1963. 


ARÍETE (Romrod) 

Poderoso ser do espaço que já en- 
frentou o Homem de Ferro (veja 
Homem de Ferro). Na ocasião, co- 
mo estava gravemente ferido, o 
Vingador Dourado revelou sua 
identidade secreta a Kevin O 
Brian para que este salvasse sua 
vida (veja Kevin O'Brian). Criação 
de Gerry Conway em 1971. 


ARNIE ROTH (Arnie Roth) 
Amigo de infância do Capitão 
América, Amnie conhece a identida- 
de secreta do herói. Criação de J. 
M. DeMatteis em 1982. 


ARPOADORAS (Grapplers) 
Grupo de criminosas formado por 
Titânia, Aluminium, Montanha e 
Mimi. Já enfrentaram Cristal quan- 
do esta se encontrava presa na 
Ilha Ryker (veja Cristal). Criação 
de Danny Fingeroth em 1981. 


ARRAIA (Stingray) 
M cer Newell era um oceanógrafo 
que desenvolveu uma vestimenta 
especial capaz de ampliar sua força 
e conceder-lhe livre movimentação 
sob a água. Ele foi forçado a captu- 
rar Namor, o Príncipe Submarino, 
por um agente federal (veja Na- 
mor). Assumindo o nome de Arraia 
pela forma de sua vestimenta, que 
se assemelhava ao conhecido pei- 
xe, Newell realizou sua missão. Na- 
mor foi capturado, porém, conse- 
guiu escapar. Após um novo encon- 
tro. os dois se tomaram amigos e 
chegaram até a unir forças em algu- 





mas ocasiões. 


ASES DO PERIGO (Team America) 
Grupo de exímios motociclistas 
formado por Lobo, Hombre e 
Honcho, mais o misterioso Moto- 
queiro Negro. Já lutaram ao lado 
do Capitão América contra o Pen- 
sador Louco (veja Capitão Améri- 
ca e Pensador Louco). Criação de 
J. M, DeMatteis em 1978. 


ATTUMA (Attuma) 

Attuma nasceu na tribo dos ho- 
mens submarinos que decidiram 
abandonar a civilização para viver 
como bárbaros nômades. Por algu- 
ma razão desconhecida, ele foi do- 
tado de mais força do que todos 
os seus semelhantes. Perto da ida- 
de adulta, Attuma tomou conheci- 
mento de uma profecia, suposta- 
mente originada nas Crônicas 
Atlantes, que falava de um conquis- 
tador destinado a tomar o trono da 
Atlântida à força. Ele acreditou 
que era esse conquistador e com- 
bateu várias vezes o principe Na- 
mor, na tentativa de lhe roubar o 
poder (veja Namor), mas em to- 
das as ocasiões acabou derrotado. 
Criação de Stan Lee em 1964, 


AURORA (Aurora) 
Integrante da Tropa Alfa (veja Tropa 
Alfa), Jean-Marie Beaubier, a Auro- 
ra, é uma mutante canadense cujos 
poderes se manifestaram durante a 
adolescência, quando ela estudava 
em um colégio de freiras. Aurora é ir- 
mã do Estrela Polar, outro integran- 
te da Tropa Alfa (veja Estrela Polar). 
Criação de Chris Claremont e John 
Byme em 1979. 


AVALANCHE (Avalanche) 





Supervilão mutante com poderes 
devastadores, Avalanche é capaz 
de desintegrar objetos inanima- 
dos com seu toque. Criação de 
Chris Claremont em 1981, ele já 
enfrentou o Hulk e o servo do 
Toupeira, conhecido como Terre- 
moto (veja Toupeira). 


BARÃO SANGUE (Baron Blood) 

John Falsworth era um aristocrata 
britânico que foi transformado 
num vampiro por Drácula e serviu 
como agente alemão na Primeira 
e Segunda Guerra Mundial. Ele 
era o tio do primeiro Union Jack 
(veja Union Jack). Criação de Roy 
Thomas em 1975, o Barão San- 
gue foi destruido pelo Capitão 
América (veja Capitão América). 


BELADONA (Belladonna) 

Narda Ravanna e sua-irmã, Desiree, 
montaram uma próspera firma de 
moda e cosméticos na Europa, 
mas foram levadas à falência quan- 
do um rival as arruinou com publici- 
dade negativa, Utilizando seu conhe- 
cimento de quimica, Narda desen- 
volveu uma série de armas, vestiu 
um disfarce e saiu para se vingar do 
rival, Criação de Roger Stem em 
1980, ela acabou enfrentando o Ho- 
mem-Aranha e foi derrotada (veja 
Homem-Aranha). 


BEN PARKER (Ben Parker) 
Marido de May Parker, ambos cria- 
ram o jovem Peter Parker após a 
morte de seus pais. Logo depois 
de ter adquirido poderes e se 
transformado no Homem-Aranha 
(veja Homem-Aranha), Peter recu- 
sou-se a capturar um bandido 
que fugia da polícia por achar que 
não tinha nada a ver com o assun- 





END/C » 





to. Por ironia do destino, esse cri- 
minoso acabou matarido seu tio, 
o que provocou um tremendo re- 
morso no herói. Criação de Stan 
Lee em 1963, foi graças à morte 
de Ben Parker que Peter percebeu 
um importante fato: o poder traz 
responsabilidade. Daquele mo- 
mento em diante, o Homem-Ara- 
nha passou a combater o crime 
sob todos os aspectos. 


BERNIE ROSENTHAL 


(Bernie Rosenthal) 
Criação de Roger Stern e John 
Byrne em 1980, Bernardette (Ber- 
nie) Rosenthal é a atual namorada 
do Capitão América (veja Capitão 
América). 


BESOURO (Beetle) 

Abner Jenkins era um eximio me- 
cânico que decidiu usar seus co- 
nhecimentos para construir uma 
roupa de combate e enveredar pe- 
los caminhos do crime. Criação 
de Stan Lee em 1964, ele possui 
asas e poderosas ventosas nas iu- 
vas que o permitem escalar pare- 
des. O Besouro já enfrentou o Ho- 
mem-Aranha e o Demolidor (veja 
Homem-Aranha e Demolidor). 


| BLACKBYRD (Blackbyrd) 

Detetive negro que já se envolveu 
com o Tigre Branco (veja Tigre 
Branco). Certa vez, ele cruzou o ca- 
minho do Aranha quando este pro- 
curava o Tigre por crimes que ele 
não cometera (veja Homem-Ara- 
nha). Recentemente, Blackbyrd auxi- 
liou o Tigre a capturar os assassinos 
de sua família e esteve junto com o 
herói quando este decidiu voltar a 
ser um humano comum. 





BIFERA (Bi-Beast) 
Imenso andróide de duas cabeças 
criado por uma raça de homens- 
pássaros, o Bifera já enfrentou o 
Hulk e, certa vez, tomou o porta- 
aviões aéreo da SHIELD (veja 
Hulk e Porta-Aviões Aéreo). 


BOVA (Bova) 

Bova é uma vaca que foi submeti- 
da a uma aceleração genética pe- 
lo Alto Evolucionário e se tornou 
tão evoluída como um ser huma- 
no. Ela foi uma das primeiras inte- 
grantes da raça dos Novos Ho- 
mens (veja Alto Evolucionário e 
Wundagore). 


BRIGADA JUVENIL (Teen Brigade) 
Grupo de jovens que auxilia Rick 
Jones quando este os convoca pa- 
ra ajudar algum super-herói ou su- 
pergrupo (veja Rick Jones). 


BRULE (Brute) 
Criação de Roy Thomas em 
1976, Brule, o Lanceiro, pertence 
à raça dos pictos e é hoje, sem dú- 
vida, o braço direito do Rei Kull 
(veja Kull, o Conquistador). 


BUKOWSKI (Bukowski) 
Assistente de um promotor, Bu- 
kowski é rival de Jennifer Walters 
— secretamente a Mulher-Hulk 
(veja Mulher-Hulk) —, e foi respon- 
sável pela morte da melhor amiga 
da heroina, 


BUSHMAN (Bushman) 
Criação de Doug Moench em 
1981, Roald Bushman era um ter- 
rorista que teve seu rosto tatuado 
para parecer uma caveira e substi- 








tuiu seus dentes por presas de 
aço para inspirar medo em suas 
vítimas. Indiretamente responsá- 
vel pela transformação de Marc 
Spector no Cavaleiro da Lua (veja 
Cavaleiro da Lua), ele acabou sen- 
do morto apos um combate con- 
tra o herói. 


CANDY SOUTHERN 
(Candy Southern) 


Jovem, bonita e alegre, Candy é a 
atual namorada de Warren K. 
Worthington Ill, mais conhecido 
como Anjo (veja Anjo). 


CAPITÃO WALSH (Captain Walsh) 
Um dos grandes amigos que a Mu- 
lher-Aranha possui na polícia de 
Los Angeles (veja Mulher-Aranha). 


CHAKA KHARN (Chaka Kham) 

Robert Chao era chefe de uma 
quadrilha no bairro de Nova lor- 
que conhecido como Chinatown. 
Mestre de artes marciais, ele se uti- 
lzava de nunchakus eletrificados 
para atacar seus inimigos e tam- 
bém tinha o poder de controlar 
mentes através de um cristal misti- 
co. Criação de Chris Claremont 
em 1976, Chaka Khamn enfrentou 
o Punho de Ferro e foi derrotado 
(veja Punho de Ferro). 


| CICLONE (Cycione) 

| Criminoso francês, inimigo do Ho- 
mem-Aranha, cuja vestimenta lhe 
concedia a capacidade de criar 
tornados (veja Homem-Aranha) 


CIMITARRA (Scimitar) 
Criação de Chris Claremont em 
1976, Cimitarra foi um vilão que 
tentou destruir o Punho de Ferro 





a serviço do tenebroso Mestre 
Khan e acabou vergonhosamente 
derrotado (veja Punho de Ferro e 
Mestre Khan). 


COLOSSO VIVO 
(It, The Living Colossus) 


Originalmente, ele era uma está- 
tua de pedra de trinta metros de 
altura, possuida e controlada por 
extraterrestres. Mais tarde, o cria- 
dor de efeitos especiais em 
Hollywood, Bob O'Brian, desco- 
briu que podia projetar sua cons- 
ciência para o interior da estátua 
e controlá-la. Passado algum tem- 
po, raios condensadores de maté- 
ria encolheram a estátua, reduzin- 
do-a para uma altura de dez me- 
tros. Quando animada, o bloco de 
pedra esculpida tinha uma força 
tremenda e a habilidade de voar. 
O Colosso Vivo acabou sendo re- 
duzido a pó pelo Incrivel Hulk (ve- 
ja Hulk). 


COMANDO SELVAGEM 
(Howling Comandos) 


Equipe de soldados que lutaram 
na Segunda Guerra, liderados pe- 
lo sargento Nick Fury (veja Nick 
Fury), sob a supervisão geral do 
capitão Samuel Sawyer. Entre os 
diversos membros  figuravam 
Dum-Dum Dugan e Gabe Jones, 
hoje agentes da SHIELD (veja 
Dum-Dum Dugan e Gabe Jones). 
Criação de Stan Lee e Jack Kirby 
em 1963 


COMETA (Comet) 
Harris Moore, o Cometa, era um 
defensor da lei que foi companhei- 
ro do Nova em sua jornada espa- 
cial (veja Nova). 








CONSTRITOR (Constrictor) 

Frank Schlichting era um margi- 
nal que decidiu ir para a costa 
oeste dos Estados Unidos tentar 
fazer fortuna. Oferecendo-se pa- 
ra trabalhar com Eugene Klig- 
ger, lider da extinta organização 
criminosa conhecida como Cor- 
poração (veja Kligger e Corpora- 
ção), Frank recebeu uma arma- 
dura especial, à prova de balas e 
munida com cabos retratáveis 
de adamantium que podiam ser 
lançados a uma distância de até 
dez metros. Recebendo o nome 
de Constritor, ele passou a servir 
a Corporação. Quando a agên- 
cia criminosa foi desmantelada, 
o vilão começou a agir por conta 
própria, oferecendo seus servi- 
ças em troca de dinheiro. Cria- 
ção de Roger Stern em 1977. 


CONTRA-TERRA (Counter-Earth) 
Duplicata da Terra criada pelo Al- 
to Evolucionário, onde o cientis- 
ta pretendia desenvolver uma ci- 
vilização pacífica, sem a semen- 
te do mal que corrompeu o nos- 
so planeta. Contudo, uma de 
suas criações, o Homem-Fera, 
subverteu toda a ordem das coi- 
sas, fazendo com que os mes- 
mos erros da Terra se repetis- 
sem na sua duplicata (veja Ho- 
mem-Fera). Para salvar a Con- 
tra-Terra, o Evolucionário esco- 
lheu Adam Warlock e concedeu- 
lhe uma jóia espiritual capaz de 
absorver almas (veja Warlock). 


CUBO CÓSMICO (Cosmic Cube) 
Poderosíssimo objeto criado pe- 
la IMA, o Cubo Cósmico possui a 
capacidade de alterar a realidade 

de acordo com a vontade de 





quem o utiliza (veja LMA, e Tha- 
nos). Criação de Stan Lee em 
1976. 


CYRUS BLACK (Cyrus Black) 
Terrível bruxo inimigo do Dr. Es- 
tranho (veja Dr. Estranho). 


DAVE COX (Dave Cox) 
Um pacifista, aleijado de um bra- 
ço, que auxiliou o Capitão Amé- 
rica a combater o Esquadrão 
Serpente (veja Capitão América 
e Esquadrão Serpente). Criação 
de Steve Englehart em 1973. 


DEBARI (D'bar) 

Estrela cujo quarto planeta era 
habitado por humanóides que 
se assemelhavam a plantas. Fê- 
nix Negra penetrou no interior 
da estrela e consumiu-a, conse- 
quentemente destruindo toda a 
civilização do planeta (veja Fê- 
nix). Criação de Chris Clare- 
mont e John Byrne em 1980. 


DENTE-DE-SABRE (Sabretooth) 

De origem desconhecida, Den- 
te-de-Sabre é um criminoso pro- 
fissional que possui sentidos tão 
aguçados quanto um felino sel- 
vagem. Criação de Chris Clare- 
mont em 1977, suas garras e 
dentes são capazes de rasgar os- 
sos como se fossem papel. O 
criminoso enfrentou o Punho de 
Ferro, e foi derrotado (veja Pu- 
nho de Ferro). 


DENTINHO (Lockjaw) 
Dentinho nasceu em Atillan, o 
refúgio dos Inumanos (veja Atil- 
lan e Inumanos). Criação de 
Stan Lee em 1965, em muito 
parecido com um cão buldo- 








gue, Dentinho possui a habilida- 
de de transportar a si mesmo e 
até doze outras pessoas através 
do espaço ou até mesmo para 
outras dimensões. 


DESTRUIDOR (wrecker) 
Dick Garthwaite trabalhava para 
uma companhia de demolição, 
até que foi despedido por seu 
caráter violento e decidiu se em- 
brenhar pelos caminhos do cri- 
me. Um incrível incidente fez 
com que a feiticeira Karnilla o 
confundisse com Loki, o Deus 
do Mal — na época destituído 
de poderes por Odin —, e esta 
lhe conferiu poderes misticos 
(veja Karnilla e Loki). Superpo- 
deroso, o Destruidor cometeu 
uma série de crimes, até que foi 
combatido pelo poderoso Thor 


e derrotado. Criação de Stan 
Lee, atualmente o vilão faz parte 
da Gangue da Demolição (veja 
Gangue da Demolição). 


DIANE ARLISS (Diane Artis) 

Irmã de Todd Arliss, o homem 
que foi transformado no Tuba- 
rão-Tigre (veja Tubarão-Tigre), 
Diane tornou-se amiga de Na- 
mor, o príncipe submarino (veja 
Namor). Criação de Roy Tho- 
mas em 1970. 


DOC SAVAGE (Doc Savage) 
Detetive da década de 30, Doc 
Savage possuía pele dourada e 
enorme força física, 


DOMINIC FORTUNE 

(Dominic Fortune) 
David Fortunoff foi um aventu- 
reiro da década de 30, dotado 
de habilidades acrobáticas e 





uma grande paixão por jogos. 


Dr. DORCAS (Dr. Dorcas) 
Lemuel Dorcas é um biólogo cri- 
minoso que transformou Todd 
Arliss no Tubarão-Tigre (veja Tu- 
barão-Tigre). Criação de Roy 
Thomas em 1970. 


Dr. ESPECTRO (Dr. Espectrum) 
Qualquer um que estabelece 
um elo psíquico com o “prisma 
do poder” — na verdade um 
skrull criminoso chamado Kri- 
monn, que foi obrigado a assu- 
mir uma forma cristalina — se 
torna o Dr. Espectro. Graças ao 
Grande Mestre (veja Grande 
Mestre), a simbiose resultante 
permite que o Dr. Espectro pro- 
duza raios de energia e altere a 
realidade através do prisma. O 
primeiro Dr. Espectro na Terra 
foi o Dr. Kinji Obatu, um mem. 
bro do Esquadrão Sinistro (veja 
Esquadrão Sinistro). Criação de 
Roy Thomas em 1969. 


Dr. OCTOPUS (pr. Octopus) 
Otto Octavius era um brilhante 
pesquisador atômico que plane- 
jou e construiu uma espécie de 
cinturão ao qual quatro tentácu- 
los metálicos foram ligados para 
permitir que ele pudesse manipu- 
lar substâncias radiativas de 
uma distância segura. Graças a 
um acidente no laboratório, liqui- 
dos orgânicos radiativos explodi- 
ram, bombardeando o cientista 
com radiação, Como resultado, 
o cinturão ficou ligado a sua pele 
e sistema nervoso. Assumindo o 
nome de Dr. Octopus, o cientista 
descobriu que passou a ser ca- 
paz de controlar os tentáculos 





paulo» 





mentalmente, Com o transcorrer 
dos anos, sua ligação psíquica 
com os braços artificiais aumen- 
tou incrivelmente, possibilitan- 
do-o comandá-los mesmo estan- 
do separado deles por quilôme- 
tros de distância. Criação de 
Stan Lee em 1963. 


Dr. PETER CORBEAU 
(Dr. Peter Corbeau) 


Cientista amigo de Charles Xa- 
vier, criador e chefe do laborató- 
rio espacial Starcore (veja Char- 
les Xavier e Starcore). 


Dr. TRASK (Dr. Trask) 

Grande antropologista, responsá- 
vel pela criação dos gigantescos 
Sentinelas — um grupo de an- 
dróides destinado a localizar e 
capturar ou matar mutantes su- 
perpoderosos (veja Sentinelas). 
Ao perceber que nem todos os 
mutantes eram uma ameaça à 
humanidade, como ele imagina- 
va, o Dr.Bolivar Trask sacrificou 
sua vida para destruir o principal 
dos Sentinelas. Criação de Stan 
Lee em 1964. 


DRAGÃO BRANCO (white Dragon) 
Inimigo oriental do Homem-Ara- 
nha(veja Homem-Aranha), o Dra- 
gão Branco e o herói aracnídeo 
se encontraram pela primeira 
vez quando o vilão sequestrou 
Philip Châáng, colega de faculda- 
de de Peter Parker (veja Philip 
Chang). Criação de Mary 
Wolfman em 1978. 


DRENO MENTAL (Brain Drain) 
Inimigo dos Invasores durante a 
Segunda Guerra Mundial (veja 
Invasores). Usando seres do es- 








paço, transformados em deuses 
nórdicos, ele tentou dizimar as 
forças aliadas, mas acabou des- 
truído. Criação de Roy Thomas 
em 1975. 


DUROK (Durok) 
Poderosissimo guerreiro criado 
por Loki para destruir seu melo- 
irmão, Thor (veja Loki e Thor). 
O monstruoso ser quase conse- 
guiu seu intento, mas o Surfista 
Prateado levou-o para o futuro e 
o deixou em uma época em 
que a Terra havia sido totalmen- 
te devastada. Criação de Stan 
Lee em 1971. 


ELEMENTARES (Elementais) 

Quatro humanóides extradimen- 
sionais que obtiveram a imortali- 
dade e poder sobre as forças da 
natureza. Os Elementares gover- 
naram um reino na Terra antes 
do surgimento da Atlântida (veja 
Atlântida). São eles: Hidron, se- 
nhor das águas; Magnum, mes- 
tre da terra; Flamejante, senhor 
do fogo; e Zefir, soberana dos 
ventos. Juntos, eles combate- 
ram Hecate e Miss Marvel (veja 
Hecate e Miss Marvel). 


ELO PERDIDO (Missing Link) 
Criatura radiativa, inimiga do 
Hulk (veja Hulk). Absorvendo ra- 
diação em demasia, ele explode 
e, a seguir, reconstrói seu corpo. 
Criação de Stan Lee e Roy Tho- 
mas em 1968. 


ENGRENAGEM (Wheel) 
Criminoso que comprou um uni- 
forme .feito pelo Consertador e 
acabou derrotado pelo Homem- 
Aranha (veja Consertador e Ho- 








mem-Aranha). 


ESPECTROS (Dire Wraiths) 
Alienígenas originários da Nebulo- 
sa Negra, os Espectros são os prin- 
cipais inimigos de Rom, o Cavalei- 
ro Espacial (veja Rom). Derrota- 
dos no planeta Gálador, muitos de- 
les fugiram para a Terra, onde as- 
sumiram a forma de seres huma- 
nos. Rom ofereceu-se para vir ao 
encalço dos seres malignos e até 
hoje se encontra em nosso plane- 
ta combatendo-os. Criação de Bill 
Mantlo em 1979. 


ESTRELA POLAR (North Star) 
Jean-Paul Beaubier é um mutan- 
te cujos poderes se manifesta- 
ram pela primeira vez na adoles- 
cência. Tornando-se um esquia- 
dor profissional com dezoito 
anos, ele foi convidado por Ja- 
mes MacDonald Hudson para 
se unir à recém-formada supere- 
quipe que recebeu o nome de 
Tropa Alfa (veja Víndix e Tropa 
Alfa). Na equipe, Beaubier ado- 
tou o nome de Estrela Polar. 
Criação de Chris Claremont e 
John Byme em 1979, o herói 
possui a capacidade de impelir 
seu corpo a velocidades sobre- 
humanas, tornar-se invulnerável 
e produzir descargas de luz de 
tremenda intensidade. 


ETERNIDADE (Eternity) 
Eternidade é o nome da força vi- 
tal do Universo que aparece em 
uma forma humanóide para feiti- 
ceiros e entidades dotadas de 
percepção cósmica. Ela não 
tem um corpo real, apenas um 
limite finito de espaço, repleto 





de planetas e galáxias. Criação 
de Stan Lee em 1966. 


ETERNOS (Eternais) 

Os eternos são uma espécie de- 
rivada dos seres humanos, pos- 
suidora de grandes poderes e 
período de vida bastante longo. 
Os responsáveis pelo surgimen- 
to da raça foram os Celestiais 
(veja Celestiais). Criação de 
Jack Kirby em 1976. 


EXILADOS (Exites) 

Grupo de criminosos da Segunda 
Guerra Mundial, aliados do Cavei- 
ra Vermelha (veja Caveira Verme- 
lha). Abandonados em uma ilha 
pelo seu líder, lá eles enfrentaram 
o Capitão América e foram respon- 
sáveis pelo surgimento de um no- 
vo herói: o Falcão (veja Falcão e 
Capitão América). Criação de Stan 
Lee em 1969. 


FENIX (Phoenix) 
Filho do Barão Zemo, recriou o 
raio da morte e o Adesivo X pa- 
ra se vingar do Capitão América 
(veja Barão Zemo e Capitão 
América). Criação de Roy Tho- 
mas e Tony Isabella em 1973. 


FILHOS DO TIGRE (Sons of the Tiger) 
Abe Brown, Bob Diamond e Li 
Sun eram três exímios lutado- 
res de artes marciais cujas habili- 
dades físicas se triplicavam 
quando eles usavam objetos 
místicos de jade, na forma de 
uma cabeça de tigre e duas pa- 
tas. O trio não está mais ativo 
(veja Tigre Branco). Criação de 
Chris Claremont em 1974. 








FLASH THOMPSON 

(Flash Thompson) 
Criação de Stan Lee em 1964, 
Flash é um antigo amigo de fa- 
culdade de Peter Parker (veja Ho- 
mem-Aranha). 


FOGO-FATUO (wi O' The Wisp) 
Cientista que, vítima de um aci- 
dente num laboratório, ganhou 
total domínio sobre as molécu- 
las de seu corpo, tornando-se 
capaz de controlar sua densida- 
de até ficar intangível. Assumin- 
do o nome de Fogo-Fátuo, ele 
percebeu que também havia ad- 
quirido superforça, capacidade 
de vôo e, oscilando as molécu- 
las na região do peito, podia pro- 
duzir uma luminosidade capaz 
de hipnotizar suas vítimas. Cria- 
do em 1976, o vilão enfrentou o 
Homem-Aranha várias vezes e 
em todas foi derrotado. 


FORÇA NACIONAL (National Force) 
Organização neofascista liderada 
pelo Dr. Faustus, cujo objetivo era 
destruir o Capitão América e domi- 
nar os Estados Unidos (veja Dr. 
Faustus e Capitão América). 


GANGUE DA DEMOLIÇÃO 

(Wrecking Crew) 
Grupo de criminosos superpode- 
rosos, liderados pelo Destruidor 
(veja Destruidor). A Gangue tam- 
bém conta com a presença de Ma- 
ça, Bate-Estacas e Aríete: Os qua- 
tro já enfrentaram o Capitão Amé- 
rica ao lado do Punho de Ferro, e 
foram derrotados (veja Capitão 
América e Punho de Ferro). 


GAROTA MARVEL (Marvel Gir) 
Veja Fênix. 


GATA NEGRA (Black Cat) 
Descobrindo que seu pai era 
um notório ladrão, Felícia Hardy 
decidiu seguir os passos dele. 
Submetendo-se a um rigoroso 
treinamento que ampliou sua 
força, resistência e agilidade, ela 
vestiu um uniforme para ocultar 
sua identidade e saiu para tentar 
resgatar seu pai da prisão. En- 
frentando o Homem-Aranha — 
por quem sempre foi apaixona- 
da —, ela aparentemente mor- 
reu ao cair de uma grande altu- 
ra. Retornando semanas depois, 
a Gata mostrou ao herói aracni- 
deo que continuava viva e apai- 
xonada por ele. Demonstrando 
certos distúrbios psíquicos, Felí- 
cia foi encaminhada “pelo Ho- 
mem-Aranha para um tratamen- 
to psiquiátrico. Criação de Marv 
Wolfman em 1979, ela parece 
também possuir a capacidade 
de causar azar nas pessoas. 


GIGANTE (Giant-Man) 
Veja Hank Pym. 


GOLIAS (Goliath) 
Veja Hank Pym e Gavião Arqueiro. 


GUARDIÃO (Guardian) 
Veja Víndix. 


GUARDIÕES DO DESERTO 

(Desert Rangers) 
Grupo de super-heróis formado 
por Lobo Vermelho e Lobo; Asa 
de Fogo; Cavaleiro da Noite e seu 
corcel, Neblina; Estrela Prateada e 
Tornado. Criação de Bill Manto 
em 1981, a equipe já enfrentou o 
Incrível Hulk, que se encontrava 
sob o domínio do Corruptor (veja 
Hulk e Corruptor). 








HARPIA (Betty Ross Talbot) 

Betty Ross Talbot transformou- 
se, através de radiação gama, 
em uma insana criatura verde, 
com cabeça e braços de mu- 
lher, asas e corpo de ave (veja 
Betty Ross). A metamorfose, 
contudo, durou pouco tempo e 
a jovem logo retornou a sua for- 
ma normal, 


HOMEM-FERA (Man-Beast) 

Lobo ao qual o Alto Evolucioná- 
rio concedeu inteligência, forma 
humanóide, superforça e pode- 
res mentais (veja Alto Evolucio- 
nário). Foi o Homem-Animal 
que introduziu a semente do 
mal na Contraterra e destruiu to- 
dos os planos que o Evolucioná- 
rio tinha de transformar o plane- 
ta num verdadeiro paraiso (veja 
Contraterra). Criação de Stan 
Lee em 1967. 


HOMEM-FORMIGA (Ant-Man) 
Scott Lang roubou o uniforme 
de Homem-Formiga do Dr. 
Hank Pym, o Homem-Formiga 
original, para salvar um especia- 
lista de coração que estava sen- 
do mantido prisioneiro. Depois 
de tomar consciência do ocorri- 
do, Pym deu a Lang permissão 
para continuar com o uniforme 
e concedeu-lhe um suprimento 
de gás escolhedor, pois Scott ha- 
via provado desejar usar seus 
poderes apenas para o bem. 


HOMEM TRIDIMENSIONAL 
(3-D Man) 


Chuck Chandler era um piloto 
cujo avião foi transportado para 
o interior de um disco voador. 
Na nave havia uma tropa de 





skrulls que tencionava conquis- 
tar o mundo (veja Skrulls). Chan- 
dler enfrentou-a e conseguiu es- 
capar em seu avião, retornando 
à Terra. Quando aterrizou, seu ir- 
mão, Hal, o esperava. Assim que 
um se aproximou do outro, 
Chuck desapareceu. Ao se recu- 
perar do choque, Hal olhou para 
os óculos e descobriu que o ir- 
mão havia sido reduzido a duas 
imagens impressas nas lentes. 
Sendo bastante inteligente, Hal 
logo descobriu que bastaria fo- 
calizar os olhos nas imagens 
com grande concentração que 
Chuck era trazido de volta ao 
mundo real das três dimensões. 
Vinte anos após sua última apari- 
ção. o Homem Tridimensional 
foi novamente chamado ao 
mundo dos humanos para com- 
bater o Hulk (veja Hulk). Depois 
de um violento combate, con- 
vencido de que o monstro verde 
não era uma criatura maligna, 
ele convenceu-o a fugir e retor- 
nou para os óculos de seu ir- 
mão, decidido a permanecer ali 
indefinidamente. 


IGUANA (Iguana) 

Inimigo do Aranha (veja Ho- 
mem-Aranha). Um iguana que 
foi sofrendo mutações até se tor- 
nar uma criatura humanóide. 
Criação de Bill Mantlo em 1979, 
o monstro foi derrotado pelo he- 
rói aracnídeo com a ajuda do 
Dr. Connors que, nesse confron- 
to, deixou de ser o Lagarto para 
sempre (veja Lagarto). 


IKARIS (lkaris) 
Membro da raça dos temos 
(veja Eternos), Ikaris recebeu do 








líder Zuras a missão de preparar 
o local de aterrissagem para a 
Quarta Expedição dos Celes- 
tiais, no Peru (veja Celestiais). 
Criação de Jack Kirby em 1976. 


IMPÉRIO SHIAR (Shrar Empire) 
Veja Shiars. 


JANICE CORD (Janice Cord) 
Namorada de Tony Stark que 
morreu eletrocutada pelo Ho- 
mem de Titânio durante um 
confronto entre o Homem de 
Ferro e o Dinamo Escarlate (ve- 
ja Homem de Titânio, Homem 
de Ferro e Dínamo Escarlate). 


JAQUETA AMARELA (Yellow Jacket) 
Veja Hank Pym. 


JASON WYNGARDE (Jason Wyngarde) 
Na verdade, o vilão conhecido 
como Mestre Mental (veja Mes- 
tre Mental). Integrante do Círcu- 
lo Interno do Clube do Inferno 
(veja Clube do Inferno). Wyngar- 
de tentou controlar Jean Grey 
mentalmente e acabou desper- 
tando o lado maligno da jovem, 
a Fênix Negra (veja Fênix). 
Quando libertou-se do domínio 
do criminoso, Fênix destruiu 
sua mente. 


JIM WILSON (Jim Wilson) 
Garoto negro, ex-companheiro do 
Hulk e sobrinho de Sam Wilson, o 
Falcão (veja Hulk e Falcão). 


JOSH COPPER (Josh Copper) 
Amigo de Steve Rogers, o Capi- 
tão América (veja Capitão Améri- 
ca). Criação de Roger McKenzie 
em 1980. 





KANG (Kang) 

Kang é um ser extremamente 
poderoso de uma era futura que 
retornou ao nosso presente para 
encontrar uma integrante dos 
Vingadores que ele sabia estar 
destinada a ser a Madona Celes- 
tial — mulher que deveria gerar 
o messias celestial, o ser mais 
importante do (Universo. O fato 
desencadeou um — tremendo 
combate entre Kang e os Vinga- 
dores no qual o Espadachim 
acabou perdendo a vida (veja 
Espadachim). Criação de Stan 
Lee em 1964. 


KIRIGI (Kirigi) 

Ninja assassino, considerado 
imortal. Lutou contra Elektra e 
Demolidor (veja Elektra e Demo- 
lidor). Foi morto por Elektra e 
tornou a ser revivido por mem- 
bros da organização oriental co- 
nhecida como Tentáculo (veja 
Tentáculo). Criação de Frank 
Miller em 1981. 


KITTY PRYDE (Kitty Pryde) 

Com treze anos, ela é a mais no- 
va integrante da Escola para Jo- 
vens Superdotados do Professor 
X (veja Escola para Jovens Su- 
perdotados e Charles Xavier). 
Kitty é uma mutante com a habi- 
lidade de atravessar qualquer ti- 
po de matéria sólida. Criação de 
Chris Claremont e John Byrne 
em 1979. 


LARRY TRASK (Larry Trask) 

Filho de Bolivar Trask, o ho- 
mem responsável pela criação 
dos Sentinelas (veja Dr. Trask e 
Sentinelas). Larry, um mutante 








com capacidade pré-cognitiva, 
morreu esmagado por um Senti- 
nela depois de impedir que os 
gigantescos robôs destruissem 
a Terra. 


LILITH (uiith) 

Filha de Drácula e sua primeira 
esposa, Para se vingar de Drácu- 
la, que havia assassinado seu fi- 
lho, uma cigana transformou Li- 
lith numa espécie diferente de 
vampiro. Ela pode sobreviver 
sob a luz do sol, não é afetada 
pela cruz, e, embora possa be- 
ber sangue, não depende dele 
para viver. Seu objetivo é a des- 
truição do pai, e a magia da ci- 
gana lhe permite continuar na 
Terra até o demoníaco vampiro 
ser destruído para sempre. 


LORDE CAOS (Lord Chaos) 
Entidade cósmica que, junta- 
mente com o Mestre Ordem, 
equilibra as forças opostas no 
Universo (veja Mestre Ordem). 
Criação de Jim Starlin em 1977. 


MAGMA (Magma) 

Criminoso que sofreu um aci- 
dente e tomou-se poderoso, do- 
tado de pele dourada. Com o 
tempo, esta começou a derreter 
até que acabou matando o cri- 
minoso, Magma era irmão de 
Liz Allen e foi um grande inimi- 
go do Homem-Aranha (veja Liz 
Allen e Homem-Aranha). 


MAGO (Wizard) 
Integrante e líder da terrível equi- 
pe de criminosos conhecida co- 
mo Quarteto Terrível (veja Quar- 
teto Terrível). Apesar de não ter 
nenhum tipo de superpoder, o 





vilão possui um brilhante gênio 
científico e conseguiu desenvol- 
ver discos anti-gravidade, que 
ele usa para atacar seus inimi- 
gos. Criação de Stan Lee em 
1962. 


MAHA IOGUE (Maha Yogi) 

Mutante com habilidade de con- 
trolar a mente dos outros, criar 
ilusões, projetar raios de força, 
levitar objetos, teleportar-se, 
criar campos de força e alterar 
sua própria aparência. Um selva- 
gem, dez mil anos atrás, ele veio 
a possuir o fragmento de uma 
gema mística que lhe concedeu 
imortalidade e juventude eterna. 
No século V d.C. ele personali- 
zou o Mago Merlin. mas o verda- 
deiro feiticeiro acabou lançan- 
do-o em um estado de anima- 
ção suspensa, do qual ele só 
acordou em anos recentes, 
Com a destruição de seu frag- 
mento da jóia mística, ele enve- 
lheceu rapidamente até a morte. 
Criação de Stan Lee em 1963. 


MAJOR TALBOT (Major Talbot) 
Veja Glenn Talbot. 


MANTIS (Mantis) 
Empata e exímia lutadora de ar- 
tes marciais, Mantis foi educada 
pelos sacerdotes krees do mos- 
teiro de Pama, que a escolhe- 
ram para ser a Madona Celes- 
tial, mãe do Messias Celestial, o 
ser mais importante do Univer- 
so. Mantis ingressou nos Vinga- 
dores e, ao lado deles, enfrentou 
a terrível ameaça de Kang, o 
Conquistador (veja Vingadores e 
Kang). Criação de Steve Engle- 
hartem 1973. 





MATRIARCA (Matriarch) 
Serva de Magus que quis doutri- 
nar Warlock. Sabendo dos pla- 
nos dela, que tencionava usar o 
gladiador dourado para destruí- 
lo, Magus a matou, Criação de 
Jim Starlin em 1975. 


MAXWELL GLENN (Maxwell Glenn) 
Pai de Heather Glenn (veja Hea- 
ther Glenn). Induzido pelo Ho- 
mem-Púrpura a cometer sérios 
delitos (veja Homem-Púrpura), 
ele foi preso e se suicidou. 


MECANUS (Machinesmith) 

Samuel Saxon era um mestre ro- 
boticista que, durante uma bata- 
lha com o Demolidor, acabou 
despencando de sua nave, que 
se encontrava a trinta metros do 
solo. Seus robôs transferiram os 
padrões cerebrais de Saxon pa- 
ra um computador, que preser- 
vou a consciência do vilão. Sa- 
muel construiu então um corpo 
mecânico e, assumindo o nome 
de Mecanus, começou a criar 
duplicatas andróides de várias 
pessoas. Mecanus pode transfe- 
rir parte de sua consciência a ou- 
tros corpos artificiais, ou até 
mesmo para vários simultanea- 
mente, mas a parte principal de 
sua mente reside num sistema 
central de computadores. Meca- 
nus abomina a forma de sua 
existência, e, já que sua progra- 
mação o impede de cometer sui- 
cídio, ele tenta fazer com que ou- 
tros o destruam. 


MESTRE ORDEM (Master Order) 


Entidade divina que personifica 
a ordem no cosmo, e, juntamen- 
te com Lorde Caos, equilibra as 
forças opostas da criação. Ideali- 
zada por Jim Starlin em 1975, 


MESTRES DO MAL (Masters of Evil) 
Nome dado a duas diferentes 
equipes de supercriminosos, A 
primeira contava com; Barão Ze- 
mo, o segundo Cavaleiro Negro, 
Encantor, Executor, Derretedor 
e Homem Radiativo (veja Cava- 
leiro Negro, Encantor, Executor, 
Derretedor e Homem Radiativo). 
Criação de Stan Lee em 1965. À 
segunda equipe era formada 
por Clltron, Garra Sônica e Ho- 
mem Radiativo (veja ltron e 
Garra Sônica). Criação de Roy 
Thomas em 1968. 


MIDAS (Midas) 

Mordecai Midas era um bilioná- 
rio que havia passado fome na 
Europa, quando criança, e deci- 
diu se tornar o homem mais ri- 
co do munido, usando de todos 
os meios possíveis para isso, 
Ele se veste com trajes da Gré- 
cia Antiga e suporta seu enorme 
peso usando um exoesqueleto. 
Midas se locomove numa espé- 
cie de trono, repleto de arma- 
mentos, que se assemelha a um 
hovercraft. Seu “toque de ouro" 
o permite paralisar o sistema 
nervoso de uma pessoa, fazen- 
do com que sua pele assuma 
uma tonalidade dourada. Cria- 
ção de Stan Lee em 1964, 


MIKAS (mMikas) 
Mikas, o Ladrão de Almas, era 





um andróide, servo do Senhor 
Kline, que combateu o Homem 
de Ferro e acabou destruído (ve- 
ja Homem de Ferro). 


MIKE FARREL (Mike Farrel) 
Bombeiro que mora no mesmo 
prédio de Steve Rogers, o Capi- 
tão América (veja Capitão Améri- 
ca). E amigo de Rogers e já lu- 
tou ao lado do grande defensor 
da liberdade. 


MILES WARREN (Miles Warren) 
Veja Chacal. 


MINOTAURO (Minotaur) 

Ser monstruoso, com as mes- 
mas feições da criatura mitolós 
ca que inspirou seu nome. Já lu- 
tou contra o Homem de Ferro 
(veja Homem de Ferro). Criação 
de Archie Goodwin e Stan Lee 
em 1970. 


MIRAGE (Mirage) 

Vilão uniformizado que se utiliza 
da holografia, bem como outros 
meios para criar ilusões. Lutou 
contra o Aranha, na ocasião em 
que Betty Brant e Ned Leeds se 
casaram (veja Homem-Aranha, 
Betty Brant e Ned Leeds). 


MODRED, O MÍSTICO 

(Modred, The Mystic) 
Feiticeiro que lutou contra os De- 
fensores quando estes foram para 
a dimensão onde o Cavaleiro Ne- 
gro se encontrava preso (veja De- 
fensores e Cavaleiro Negro). 


MORGAN HARDY (Morgan Hardy) 
Criminoso que mexe com o tem- 


po. Já enfrentou a Mulher-Aranha 
e o Capitão América (veja Mulher- 
Aranha e Capitão América). 


MOSES MAGNUM (Moses Magnum) 
Ex-presidente da maior fábrica 
independente de armamentos 
do mundo. Tiranus e seus alia- 
dos secretamente concederam 
a Magnum força sobre-humana 
e o poder de canalizar vastas 
quantidades de energia com o 
propósito de criar terremotos 
(veja Tiranus). 


MUTANTE X (Mutant X) 
Veja Proteus. 


NAVALHA (Razorback) 
Buford Hollis é um criminoso uni- 
formizado que possui uma cabelei- 
ra eletrificada e dirige um cami- 
nhão que pode atingir altas veloci- 
dades. Já combateu o Homem- 
Aranha (veja Homem-Aranha). 


NOMADE (Nomed) 

Jack Monroe era um grande ad- 
mirador do Capitão América, Du- 
rante a década de 50, quando o 
verdadeiro Capitão América esta- 
va desaparecido, ele assumiu a 
identidade de Bucky e, junta- 
mente com um de seus profes- 
sores, também fã incondicional 
do defensor da liberdade, for- 
mou a dupla Capitão e Bucky Il 
(veja Capitão América Il). Atual- 
mente, ele é grande amigo de 
Steve Rogers e assumiu a identi- 
dade de Nômade. 


PARÁGONA (Paragon) 
Criação genética de três cientis- 





tas que queriam construir o ser 
humano perfeito, Parágona dei- 
xou seu casulo antes de atingir 
sua forma definitiva. Seus criado- 
res a chamaram de personifica- 
ção de todas as virtudes. Como 
não tinham boas intenções, eles 
tentaram perverter a criatura. Po- 
rém, percebendo o mal em suas 
mentes, ela os destruiu e retor- 
nou ao seu casulo a fim 

pletar a metamorfose 

cumprir sua missão de dar ini- 
cio a uma nova raça de seres 
perfeitos. Não vendo como con- 
seguir isso sozinha, Parágona 
descobriu que existia uma outra 
criatura parecida com ela: War- 
lock (veja Warlock). Saindo para 
procurá-lo, ela acabou desco- 
brindo que Warlock estava moi 
to e tentou ressuscitar o gladi 
dor dourado, sem sucesso. Frus- 
trada, Parágona partiu para o es- 
paço em busca de um compa- 
nheiro a sua altura. 


PÁSSARO DA NEVE (Snowbird) 
Pássaro da Neve nasceu em al- 
gum período deste século, filha 
da deusa Nelvana e do humano 
chamado Richard Easton. Pou- 
ca coisa se sabe sobre a infân- 
cia da fantástica criatura trans- 
morfa, capaz de assumir a for- 
ma de qualquer animal do norte 
do Canadá. Quando James Mac- 
Donald Hudson (veja Víndix) es- 
tava organizando a Tropa Alfa, o 
Dr. Michael Twoyoungmen (veja 
Shaman) falou com ele sobre a 
lendária semideusa. Após esta- 
belecer contato com Pássaro da 
Neve, Hudson acabou convidan- 


do-a para ingressar na supere- 
quipe. Criação de Chris Clare- 
mont em 1979. 


PHILLIP CHANG (Philip Chang) 
Chinês que foi capturado pelo 
Dragão Branco e acabou sendo 
salvo pelo Homem-Aranha (veja 
Homem-Aranha). Tomou-se 
grande amigo de Peter Parker. 
Criação de Marv Wolfman em 
1978. 


PIRATAS SIDERAIS 
(Star Jammers) 
Pequeno grupo de mercenários 
espaciais que viajava pela galá- 
xia Shiar saqueando naves para 
efetuar vinganga contra o Impé- 
rio Shiar (veja Shiars). Cerca de 
vinte anos atrás, o major Christo- 
pher Summers estava pilotando 
um avião no qual se encontra- 
vam sua esposa e os dois filhos, 
Scott e Alex (veja Ciclope e Des- 
trutor). A aeronave foi atacada 
por uma nave Shiar que estava 
em missão de exploração na 
Terra. Os dois meninos escapa- 
ram, mas o major e a mulher fo- 
ram teleportados para o veículo 
alienígena e levados até o mun- 
do imperial de Shiar. Logo após 
a chegada, o major viu a esposa 
ser assassinada, e este foi joga- 
do nas covas de escravos, onde 
eram mantidos os criminosos e 
prisioneiros políticos. Foi ali que 
ele conheceu Chod, Heozibah e 
Raza. Os quatro roubaram uma 
nave e fugiram, assumindo o no- 
me de Piratas Siderais. Eles 
eram considerados fora-da-lei 
por Diken, antigo regente do im- 





pério intergaláctico, e tornaram- 
se aliados de Lilandra quando 
esta assumiu o trono (veja Di- 
ken e Lilandra). Criação de 
Chris Claremont em 1978. 


POVO GATO (cat People) 
Veja Tigresa. 


PROFESSOR PHOBOS 
(Professor Phobos) 


(Uma espécie de Professor X dos 
russos (veja Charles Xavier). Ele 
educava e treinava crianças mu- 
tantes em seu país. Descobrin- 
do que podia absorver poderes 
de seus alunos e se tornar super- 
forte, Phobos acabou enfrentan- 
do os Supersoldados Soviéticos 
e foi derrotado (veja Supersolda- 
dos Soviéticos). Criação de Bill 
Mantlo em 1981. 


PROFESSOR X (Professor X) 
Veja Charles Xavier. 


PROTEUS (Proteus) 
Também chamado de Mutante 
X. Filho de Moira e Joseph 
McTaggert, ele nasceu com a ca- 
pacidade de alterar a realidade 
ao seu redor de acordo com a 
sua vontade. Proteus existia co- 
mo um ser de energia conscien- 
te, tendo consumido o corpo hu- 
mano com o qual nascera. Moi- 
ra mantinha o filho aprisionado 
em uma cela especial de seu la- 
boratório na Ilha Muir, próxima 
da Escócia (veja Ilha Muir). O 
mutante, contudo, foi libertado 
duas décadas após seu nasci- 
mento. Proteus tomava posse 
de vários corpos humanos para 
poder viver, consumindo um 


após outro. Aparentemente, a 
grotesca criatura acabou destruí- 
da graças a sua única fraqueza: 
contato com metal, Criado por 
Chris Claremont e John Byrne 
em 1979. 


PSYCLOP (psyciopy 
Criatura inteligente, insectóide e 
semi-humanóide, Psyclop pos- 
sui um único olho e serve a deu- 
ses malignos e desconhecidos. 
Ele possui poderes hipnóticos e 
afirma ser o único sobrevivente 
de uma raça que evoluiu dos in- 
setos e que, em certo período, 
chegou a dominar a Terra pré- 
histórica. Criação de Roy Tho- 
mas em 1971. 


RADION (Radion) 
Exposição a isótopos radiativos 
fizeram com que o Dr. Henri So- 
rel se transformasse numa cria- 
tura não humana capaz de gerar 
descargas de energia nuclear. 
Quando os controles em seu co- 
lete metálico foram destruídos 
num combate com o Punho de 
Ferro (veja Punho de Ferro), te- 
ve início uma reação em cadeia 
em seu corpo que o devolveu à 
forma normal. 


RAINHA BRANCA (White Queen) 
Rica e dotada de fantásticas ca- 
pacidades mentais, Emma Frost 
se uniu ao Círculo Interno do 
Clube do Inferno e tornou-se a 
Rainha Branca (veja Clube do In- 
ferno). Enfrentando Fênix em 
um devastador combate psíqui- 
co, Frost aparentemente foi des- 
truída. Criação de Chris Clare- 
mont e John Byrne em 1980. 








RAIO AZUL (Blue Streak) 

Integrante da equipe Superagen- 
tes da Shield, treinada pelo Fal- 
cão (Veja Superagentes da 
Shield e Falcão). Na verdade, 
ele era um agente inimigo, traba- 
lhando para a organização crimi- 
nosa conhecida como Corpora- 
ção (veja Corporação). Desco- 
berto pelo Capitão América, o vi- 
lão acabou preso (veja Capitão 
América). Criação de Roy Tho- 
mas e Don Glut em 1977, Raio 
Azul fazia uso de patins movidos 
a jato. 


RATTOS (vermin) 
Rattus é criação de Armin Zola 
— bioquímico suíço que, desco- 
brindo segredos da antiguidade 
sobre a vida, tornou-se o primei- 
ro engenheiro genético deste se- 


culo. Zola raptou um órfão e rea- 
lizou nele experimentos biogené- 
ticos, transformando-o em um 
rato humano — que deveria ser 
usado como instrumento de 
gança contra o Capitão América 
(veja Capitão América), Após 
combater o grande defensor da 
liberdade a serviço do vilão e 
seu companheiro, Barão Zemo 
(veja Barão Zemo), Rattus rebe- 
lou-se contra seus senhores. 
Pouco depois, a criatura foi cap- 
turada pelo Capitão América e 
Homem-Aranha (veja Homem- 
Aranha). Idealização de J. M. De- 
Matteis em 1982. 


ROCKY RACUM (Rocket Raccoon) 
Um guaxinim inteligente, falante 
e antropomórfico que age como 
guardião de um setor do espaço 
isolado do restante do cosmo 
pela chamada Muralha Galácti- 





ca. Ele e seu imediato Wal Russ 
— um leão-marinho falante — 
vieram do planeta Meio-Mundo, 
cuja primeira metade é habitada 
por animais falantes e a outra 
por autômatos. Criação de Bill 
Manto em 1982, ele já viveu 
uma aventura ao lado do Incri- 
vel Hulk (veja Hulk). 


ROXXON (Roxxon) 

Um dos maiores conglomera- 
dos do mundo que frequente- 
mente se utiliza de meios ilegais 
para aumentar seus ganhos. A 
divisão central do conglomera- 
do é a Petróleo Roxxon. Suas 
subsidiárias incluem o Metroban- 
co e a Corporação Brand — 
uma firma de pesquisa e desen- 
volvimento que realizou muitos 
projetos para o governo federal. 
A Roxxon possui sua própria for- 
ça-tarefa de segurança e já em- 
pregou inúmeros agentes espe- 
ciais — muitos dos quais foram 
transformados em seres super- 
poderosos. 


SABRA (Sabra) 
A fonte de superforça de Ruth 
Bat-Sara ainda é desconhecida. 
Quando seus poderes se mani- 
festaram na pré-adolescência, 
ela e seus pais foram levados a 
uma comunidade especial pelo 
governo de Israel, onde suas ca- 
pacidades puderam ser estuda- 
das e desenvolvidas. Ruth se tor- 
nou a primeira integrante dos su- 
peragentes de Israel e recebeu 
um armamento especial que de- 
veria ser usado em defesa do Es- 
tado. Adotando o cognome Sa- 
bra, a jovem adotou a identida- 
de secreta de uma policial. Cria- 





ção de Bill Mantlo em 1980. 


SASQUATCH (Sasquatch) 
Completando seu doutorado 
em Fisica no Instituto de Tecno- 
logia de Massachusetts, o dr. 
Walter Langkowski pesquisou to- 
da a vida do dr. Robert Bruce 
Banner, inclusive sua transfor- 
mação no monstro chamado 
Hulk (veja Hulk). Construindo 
um aparelho capaz de gerar 
raios gama semelhantes aos 
que incidiram sobre Bruce Ban- 
ner, ele se expôs à radiação, ten- 
cionando transformar-se em um 
superser, mas sob condições 
controladas. O experimento foi 
um sucesso. Langkowski assu- 
miu a forma de uma enorme e 
poderosa criatura coberta de pê- 
los, sem perder sua inteligência 
e personalidade habituais. Devi- 
do à interferência de radiações 
solares na hora da experiência, 
o cientista não adquiriu a cor 
verde caracteristica de todas as 
criaturas transformadas pela ra- 
diação gama, mas sim, uma to- 
nalidade alaranjada. Comunican- 
do o resultado dos testes ao go- 
verno do Canadá, seu pais de 
origem, Langkowski foi recruta- 
do por James MacDonald Hud- 
son para integrar a Tropa Alfa 
(veja Víndix e Tropa Alfa). Cria- 
ção de Chris Claremont e John 
Byrne em 1977. 


SAURON (Sauron) 

O dr. Karl Lykos era um homem 
obrigado a drenar energia vital 
de outros seres humanos para 
sobreviver. Absorvendo energia 
de um mutante superpoderoso, 
ele se transformou em Sauron, 


um enorme pteranodonte com 
inteligência humana e habilida- 
des hipnóticas. Combatendo: os 
X-Men, Homem-Aranha e Kazar, 
o dr. Lykos ficou completamen- 
te curado e livre de sua maldi- 
ção (veja X-Men. Homem-Ara- 
nha e Kazar). Criação de Roy 
Thomas em 1968. 


SET (set) 

Deus primitivo em forma de co- 
bra que criou os Homens-Ser- 
pentes e era adorado por feiticei- 
ros malignos. Ele deu origem a 
vários demônios, entre os quais 
Sligguth, derrotado pelo Dr. Es- 
tranho (veja Dr. Estranho). 


SHAMAN (Shaman) x 

O dr. Michael Twoyoungmen 
era um cirurgião que, vendo a 
ciência moderna como limitada 
demais para permitir a realiza- 
ção de seus anseios, voltou-se 
para o misticismo de que seu 
avô índio havia lhe falado. Tor- 
nando-se Shaman, um grande 
mestre em certas práticas espiri- 
tuais, Michael foi apresentado a 
James MacDonald Hudson, lider 
do programa canadense que 
deu origem à Tropa Alfa (veja 
Víndix e Tropa Alfa). O dr. Two- 
youngmen foi o primeiro a ser 
recrutado por Hudson para in- 
gressar na superequipe. Criação 
de Chris Claremont e John 
Byrne em 1977. 


SHOCKER (Shocker) 

Criminoso uniformizado que 
usa, como arma, poderosos vi- 
bradores nos pulsos, capazes de 
provocar choques tremendos. 
Inimigo do Aranha (veja Ho- 








mem-Aranha), o vilão foi criado 
por Stan Lee em 1966. 


SLAUGHTER (Slaughter) 
Criminoso de certa idade que lide- 
ra uma pequena quadrilha em No- 
va lorque. Já foi contratado do Rei, 
e seus homens enfrentaram o De- 
molidor em diversas ocasiões (ve- 
ja Rei e Demolidor). 


SPITFIRE (Spltíre) 

Jacqueline Falsworth foi mem- 
bro dos Invasores e filha do pri- 
meiro Union Jack (veja Invaso- 
res e Union Jack). Jacqueline ad- 
quiriu seus poderes de superve- 
locidade após ter sido mordida 
pelo Barão Sangue e receber 
uma transfusão do primeiro To- 
cha Humana (veja Barão San- 


gue e Tocha Humana). Criação 
de Roy Thomas em 1975, hoje 
ela está aposentada. 


STARCORE (Starcore) 
Estação espacial planejada pelo 
físico da NASA, dr. Peter Cor- 
beau. A estação é mantida sob 
os auspícios das Nações Unidas 
e sua principal função é obser- 
var e pesquisar o Sol. 


STAR JAMMERS (Star Jammers) 
Veja Piratas Siderais. 


STEGRON (Stegron) 
O dr. Vincent Stegron é um cien- 
tista que utilizou tecidos de dinos- 
sauros obtidos na Terra Selva- 
gem (veja Terra Selvagem) para 
se transformar em um dinossau- 
ro semi-humanóide, capaz de co- 
mandar monstros pré-históricos 
para utilizá-los com propósito de 


conquista, Stegron já lutou con- 
tra o Homem-Aranha e foi derro- 
tado (veja Homem-Aranha). 


STEVEN LANG (Steven Lang) 
Inimigo de todo e qualquer mu- 
tante, Lang acabou transferindo 
sua mente para um dos Sentine- 
las (veja Sentinelas). Entrando 
em coma, ele foi dado como 
morto. 


SUPERSENHOR (Overlord) 

Ser monstruoso e cruel do futu- 
ro que enfrentou o Surfista Pra- 
teado. O ex-arauto de Galactus 
derrotou-o retomando no tem- 
po, até pouco antes de sua con- 
cepção, e impediu que um fatídi- 
co acidente desse origem à ma- 
ligna criatura. Criação de Stan 
Lee em 1969. 


(Soviet Super-soldiers) 

Os Supersoldados Soviéticos 
são um pequeno grupo de aven- 
tureiros superpoderosos que uni- 
ram forças a pedido do governo 
russo para servir e proteger o Es- 
tado e suas nações satélites, 
Três de seus fundadores eram 
alunos da escola do Professor 
Phobos, uma academia controla- 
da pelo govemo. A equipe é for- 
mada por Dínamo Escarlate, 
Vanguard, Estrela Negra e (Ursa 
Maior. Criação de Bill Mantlo em 
1981. 


SUPREMA INTELIGÊNCIA 
(Supreme Intelligence) 
Veja Supremor. 


TANA NILE (Tana Nile) 
Veja Colonizadores de Rigel. 








TECNOMESTRE (Technomaster) 

Billy Bitzer era um famoso cria- 
dor de efeitos de luz que, vítima 
de um acidente, teve seu rosto 
deformado e passou a culpar 
Harry Osgood, o empresário da 
Cristal pelo seu infe.“ínio (veja 
Many - Cristal). Contra- 
tando assassinos para matar o 
empresário, seus planos de vin- 
gança foram frustrados pela he- 
roina mutante. Criação de 
Danny Fingeroth em 1981. 


TORO (Toro) 
Veja Centelha. 


TRISH STARR (Trish Star) 
Linda jovem loira que perdeu 
um dos braços. É amiga de 
Fred Sloan e do Hulk (veja Fred 
Sloan e Hulk). 


TUCÃO (Turk) 
Criação de Roger McKenzie em 
1979, Tucão é um atrapalhado 
criminoso do submundo de No- 
va lorque cuja maior ambição 


é acabar com o Demolidor, - 


mas sempre acabou levando a 
pior (veja Demolidor). 


TURMA DA RUA YANCY 

(Yancy Street Gang) 
Quadrilha de jovens delinquen- 
tes de um subúrbio em Nova lor- 
que. Seu líder era Daniel 
Grimm, irmão de Benjamin 
Grimm, o Coisa do Quarteto 
Fantástico (veja Coisa e Quarte- 
to Fantástico). 


XANDU (Xandu) 
Bruxo inimigo do Dr. Estranho 
que também já enfrentou o Ara- 
nha (veja Dr. Estranho e Ho- 





mem-Aranha). 


VENENO (venomm) 

Horacio Walters foi um impor- 
tante aliado de Erik, o Terror Ne- 
gro, em sua tentativa de se apo- 
derar do trono de Wakanda (ve- 
ja Erik. o Terror Negro e Wakan- 
da). Veneno é capaz de contro- 
lar o comportamento de cobras 
através de treinamento, substân- 
cias químicas e influência hipnó- 
tica. O vilão conseguiu desenvol- 
ver em seu corpo uma total imu- 
nidade contra todos os venenos 
de cobra. Seu rosto foi deforma- 
do por ácido, concedendo-lhe 
uma aparência aterradora. Cria- 
ção de Don McGregor em 1973. 


VINDIX (Vindicator) 
James McDonald Hudson era 
um engenheiro petroquímico de 
uma companhia que inventou 
uma poderosa armadura para 
capacitá-lo a procurar petróleo 
perfurando a terra. Quando des- 
cobriu que um associado da em- 
presa havia informado os milita- 
res americanos sobre a armadu- 
ra, Hudson a destruiu. Contudo, 
secretamente, o engenheiro 
construíra uma versão ainda 
mais versátil da poderosa vesti- 
menta. Percebendo o enorme 
potencial defensivo que a roupa 
possuia, James a levou ao Minis- 
tério de Defesa Canadense e se 
ofereceu para trabalhar como 
agente especial para o governo. 
O ministro o aceitou em termos 
experimentais, esperando que 
McDonald não se transformasse 
no mesmo transtomno que o pri- 
meiro superagente do país, Wol- 
verine (veja Wolverine). Receben- 








do o cognome de Arma Alfa, 
Hudson conseguiu restaurar a 
confiança do governo em agen- 
tes superpoderosos. O ministro 
organizou, então, o Departamen- 
to H, objetivando criar um pro- 
grama cuja principal meta era lo- 
calizar e recrutar seres com ca- 
pacidades sobre-humanas para 
servir ao pais. Hudson foi escolhi- 
do para liderar a primeira supe- 
requipe do Canadá, a Tropa Alfa 
(veja Tropa Alfa). O petroquími- 
co escolheu seu novo cognome, 
Víndix, após ter acidentalmente 
colocado em risco a vida de 
uma mulher. Criação de Chris 
Claremont e John Byme em 
1976. 


WENDIGO (Wendigo) 
Diz uma lenda que qualquer pes- 
soa que coma carne humana 
nas florestas do Canadá, trans- 
forma-se num monstro canibal 
superpoderoso, quase indestruti- 
vel, coberto de pêlos e denomi- 
nado Wendigo. O primeiro ho- 
mem que se sabe ter sofrido tal 
transformação foi Paul Cartier, 
curado da maldição em uma 
aventura do Incrível Hulk (veja 
Hulk). O atual Wendigo chama- 
se Georges Baptiste e, até o mo- 
mento, não se tem notícias de 
seu paradeiro. 


WYATT PE-ALADO (Wyatt Winfoot) 
Amigo de faculdade de Johnny 
Storm, o Tocha Humana (veja 
Tocha Humana). De origem indí- 
gena, ele chegou a participar de 
muitas aventuras do Quarteto 
Fantástico (veja Quarteto Fantás- 
tico). 


YANDROTH (Yandroth) 

Cientista humanóide alienigena 
que já combateu a superequipe 
dos Defensores (veja Defenso- 
res). Yandroth foi responsável 
pela criação do Omegatron, 
uma arma superpoderosa, pro- 
gramada para destruir a Terra 
após sua morte, O maquiavélico 
plano era praticamente infalível, 
mas, graças à intervenção dos 
Defensores — um grupo forma- 
do pelo Dr. Estranho (veja Dr. 
Estranho) justamente para com- 
bater essa ameaça —, o Omega- 
tron foi destruído e o mundo sal- 
vo. Criação de Roy Thomas em 
1971. 


YU TI (um) 

Atual soberano do reino místico 
de Kun Lun, Yu Ti, também cha- 
mado de O Encapuzado e A Su- 
prema Personalidade de Jade, 
era o segundo filho do antigo 
monarca. Wendell Rand, pai do 
garoto que acabou se tornando 
o Punho de Ferro (veja Punho 
de Ferro e Wendell Rand), era o 
herdeiro mais velho do antigo 
Yu Ti e, por direito, sucessor de 
seu pai. Possuído pela inveja, o 
caçula conseguiu expulsar seu ir- 
mão do reino eterno e usurpar o 
trono de Kun Lun. Criação de 
Roy Thomas em 1973. 


ZONA NEGATIVA (Negative Zone) 
Universo de antimatéria descober- 
to por Reed Richards (veja Senhor 
Fantástico). Tempos atrás, devido 
a um acidente, o herói kree conhe- 
cido como Capitão Mar-Vell foi lan- 
çado no tenebroso cosmo da Zo- 
na Negativa (veja Krees e Capitão 





E MD/G 
am 





Marvel). Graças à cooperação do 
cantor Rick Jones (veja Rick Jo- 
nes), Mar-Vell conseguiu encon- 
trar uma forma de trocar de áto- 
mos com o rapaz e passou a se 
manifestar na Terra por um perio- 
do de até três horas. Hoje, o Capi- 


tão está livre do reino negro para 
sempe, morando na Terra normal- 
mente, sem mais trocar de áto- 
mos com ninguém. Entre os habi- 
tantes da Zona Negativa desta- 
cam-se o Aniquilador e Blastaar 


(veja Aniquilador e Blastaar). 


ieróis já elaborados no Brasil até hoje. Di 
rante mais de dois anos, a Redação Marvel forneceu a to- 
dos os superleitores do país uma pequena biografia dos 
principais heróis, vilões e personagens secundários que 
compõem o maravilhoso mundo Marvel, tão amado por 
nós e tão adorado por vocês. Não é difícil imaginar que 
numa obra de tal porte, formada por uma incrível varie- 
dade de personagens quase tão humanos e complexos 
como cada um de nós, alguns erros relacionados à data 
de criação, nome de personagens, etc. iriam ocorrer. 
Agradecemos a todos vocês que nos apontaram esses 
erros e, por eles, pedimos sinceras desculpas (junto a es- 
sas desculpas vai a promessa de que, se houver uma 
atualização do Dicionário, os equívocos serão todos corri- 
gidos). 

Pra todo o pessoal envolvido com a obra — o reda- 
tor/pesquisador, os revisores, desenhistas, secretárias, 
produtores —,o trabalho de lidar intimamente com tan- 
tas criaturas fantásticas, todos os meses, foi um enorme 
prazer, principalmente pelas centenas e centenas de car- 
tas que têm chegado aqui apoiando nossa ousada inicia- 
tiva de sintetizar o Universo Marvel em um pequeno livro. 
Esperamos sinceramente que vocês tenham ficado tao 
satisfeitos quanto nós. 

Mas não se esqueçam: o que chegou ao fim nesta edi- 
ção do Incrível Hulk foi apenas o Dicionário. O fascinan- 
te mundo dos super-heróis continua aí, mais firme do 
que nunca, cheio de vida, cheio de emoções novas, re- 
pleto de sonhos, surpresas e conquistas gloriosas. Fique 
conosco. A Marvel foi, é e continuará sendo sempre a 
sua conexão direta com os limites mais distantes da ima- 

inação humana! 
ginaç: e 















